[संगीत]
हेलो एवरीवन, मेरा नाम ग्वाइडियर है और आज
के इस एसएमसी के लेक्चर नंबर 11 में जो है
हम समझने वाले हैं कि फ्रैक्टल नेचर क्या
होता है। इसको जो है हम थोड़ा एडवांस में
जाएंगे। जहां तक मुझे याद है मैंने लेक्चर
नंबर टू में जो है फ्रैक्टल को थोड़ा बेसिक
से समझाया था। उसमें जो है मैं एडवांस
नहीं गया था। बिकॉज़ मैं उस टाइम पर जो है
लर्निंग में न्यू था। एंड मैं सारी चीजों
को जो है इतने बेहतर तरीके से नहीं करवा
पाया। तो उसके लिए जो है पहले मैं माफी
मांगता हूं। बट नाउ जो है मैं इस फैक्टल
नेचर को जो है पूरा एडवांस में समझाऊंगा।
एक्चुअली ये अपने आप में जो है एक पूरा
कोर्स है। ठीक है? 3 से 4 घंटे भी जो है
इसके लिए कम पड़ सकते हैं। बट मुझसे जितना
इजी वे में और जितना सिंपल वे में जो है
मैं इसको एक्सप्लेन कर पाऊंगा। मुझसे
जितना होगा मैं उसको जो है करूंगा। ठीक
है? उसके बाद हम बायस में जाएंगे। लेकिन
यहां पर आप समझो कि फ्रैक्टल नेचर जरूरी
क्यों है? फ्रैक्टल नेचर के बिना आप अगर
एसएमसी पूरा सीख लेते हो, आईसीटी पूरा सीख
लेते हो या फिर आप गेन ट्रेडिंग सीख लेते
हो, कोई मैथमेटिकल कांसेप्ट आप सीख लेते
हो या कोई ट्रेडिंग चार्ट पैटर्न आप सीख
लेते हो, कैंडल स्टिक पैटर्न आप सीख लेते
हो या फिर आप सीआईटी कांसेप्ट सीख लेते
हो, बटरफ्लाई इफ़ेक्ट कांसेप्ट सीख लेते
हो, वीक ऑफ़ थ्री अह कांसेप्ट जो है आप सीख
लेते हो। कोई भी बुक आप रीड कर लेते हो।
वर्ल्ड का इस यूनिवर्स के अंदर जो भी
कांसेप्ट एग्जिस्ट करते हैं ट्रेडिंग
रिलेटेड आप कोई भी उठा लोगे आपको उसके
अंदर प्रोबेबिलिटी देखने को मिलेगी।
क्यों? क्योंकि उसके अंदर रेक्टल नेचर मिस
है। जब आप मार्केट के नेचर को ही नहीं समझ
पाओगे कि मार्केट जो है किस नेचर पे चलता
है। किस तरीके से जो है अलग-अलग पज़ल में
जो है बिखरा हुआ है। जब आप यह नहीं समझ
पाओगे आप सारी की सारी चीजों को जो है
बिगड़ते हुए देखोगे। हां, आपको शायद 70%
एक्यूरेसी मिल सकती है। 65%, 85%, 80%
एक्यूरेसी देखने को मिल सकती है। बट जो
20% एक्यूरेसी है, जो माइनस की है, जो 30%
एक्यूरेसी है, जो 40% एक्यूरेसी है, जो
लॉस में जाने वाली है, वो तुम्हारे पूरे
ट्रेडिंग को बर्बाद कर देगी। एंड वहां से
जो है आपकी साइकोलॉजी खराब होगी। आपका
माइंडसेट खराब होगा। एंड मेन रीजन है इसका
कि जब आप प्रैक्टिकल नेचर मिस कर देते हो
तो उससे जो है हमें इसका सॉल्यूशन नहीं
मिलता। ठीक है? ऐसा लगता है नो इशू। 70%
मेरी एक्यूरेसी है किसी ट्रेडिंग सेटअप
में। बट 30% का आंसर
कि आखिर मेरे साथ गलत क्या हो रहा है?
उसका आंसर नहीं मिल पाता। एंड उस आंसर के
वजह से हम कहीं ना कहीं जो है और बुरी
चीजों में फंसते जाते हैं। और उस आंसर को
ढूंढतेढूंढते जो है हम कई तरीके के कोर्स
ज्वाइन कर लेते हैं। कई तरीकों में जो है
फंस जाते हैं। बट स्टिल हम उस जगह से नहीं
निकल पाते। नो डाउट आपने आईसीटी एसएमसी
कहां से सीखा हो। कहीं से भी आप वीडियो
देखते हुए आए हो या किसी और बेहतर की तलाश
में हो। बट मैं तुम्हें जस्ट एक ही चीज
बोलूंगा वो यह है कि तुम बस इस चीज को एक
बार देख लेना, एक बार समझ लेना एंड तक।
उसके बाद जो है मैं यह सारी चीजें जैसे
हमेशा मैं तुम्हारे ऊपर छोड़ते हुए आया
हूं। मैं तुम्हारे ऊपर छोडूंगा एंड उसके
बाद जो है खुद डिसीजन लेना कि क्या यह सही
था या गलत था। ठीक है? मैं यह नहीं बोल
रहा कि
यह बहुत परफेक्ट है। यह बहुत सही है। या
इसके अंदर जो है यह मैं इसको एज इट इज़
तुम्हारे सामने रखूंगा। जिसने मेरी
ट्रेनिंग लाइफ बदली है। मुझे खुद को बदला
है। ठीक है? और उसके बाद तुम इसे खुद
देखना। एंड फिर तुम खुद जज करो कि
तुम्हारे लिए क्या यह सही है या गलत है।
क्या यह तुम्हारे प्रॉब्लम्स के आंसर दे
पा रहा है या नहीं दे पा रहा है। ठीक है?
और जब तुम इसको देखोगे क्योंकि मुझे यह
श्योर है। मुझे यह कॉन्फिडेंस है कि जब आप
इसको यह समझ जाओगे, इसको देखोगे तो आपको
यह फील होगा कि नहीं यह वाकई में जो है
जरूरी था और यही चीज जो है मेरे ट्रेडिंग
के अंदर जो है मिस हो रही थी। उसके बाद जो
है हम बायर्स में जाएंगे। बायस मैंने जो
है कई बार एक्सप्लेन किया हुआ है। आई थिंक
रिसेंटली जो लेक्चर था वह भी बायस का था।
उसके अंदर जो है मैंने आपको बताया हुआ है
एक पीओआई टू सेकंड पीओआई पे जो है प्राइस
जाता है हायर टाइम फ्रेम पे बट वो बेसिक
है। बायर्स का जस्ट बेसिक एक्चुअल बायर्स
का मीनिंग क्या है? बायर्स करना क्या
चाहता है? बायर्स के अंदर क्या-क्या पॉइंट
होते हैं? जिसके थ्रू जो है हमें यह पता
चलता है कि हमारे बायरर्स किस तरफ के हैं?
समटाइ्स हमारे साथ बायरर्स गलत मार्क हो
जाते हैं। समटाइ्स जो है हम बायर्स के
अंदर जो है श्योर नहीं होते हैं कि ऊपर का
पीआई लेगा या नीचे का पीआई लेगा क्योंकि
हम दो पीओआई में फंस जाते हैं। तो वहां पर
हम किस तरीके से जो है खुद को सही करें या
मार्केट में ऐसे कौन से साइन हैं या ऐसे
कौन से पॉइंट हैं जो हमें यह बताएं कि यार
तू गलत कर रहा है। बायस एक डायरेक्शन होता
है। एक एक पॉइंट होता है कि यहां से इस
तरफ के बायस हैं। प्राइस ऊपर जाना चाहता
है। ठीक है? डायरेक्शन पता चल गया। बट
समटाइ्स कहां तक यह हमें नहीं पता होता।
एक स्टॉप से दूसरे स्टॉप पे ट्रेन जा रही
है तो हमें यह पता होना जरूरी है कि ट्रेन
कौन से स्टेशन तक जा रही है। अगर हमें ये
स्टेशन नहीं पता है हमारे लिए प्रॉब्लम हो
सकती है। समटाइ्स ऐसा हो सकता है कि हम
ऐसे ट्रेन पे चढ़ गए जिसके बारे में हमें
नहीं पता और हमें नॉलेज नहीं मिल पा रही
है। तो वहां पर कुछ ना कुछ तो हिंट होगी।
जैसे किसी से पूछ लेना या कहीं से कोई
सिग्नल मिलना, कोई साइन बोर्ड मिलना जिससे
हमें पता चले कि यार यह गलत ट्रेंड में हम
बैठ चुके हैं जिससे हमें कहां पर उतरना है
एंड कैसे हमारे डिसीजन को बदलना है जिससे
हमें आंसर मिल सके कि हम ट्रेडिंग में
क्या गलत कर रहे हैं। तो बायर्स के अंदर
हम आराम से पांच से छह टॉपिक्स को खोलेंगे
और अगर हमारे पास टाइम रहा तो हम ज्यादा
टॉपिक्स में भी जाएंगे एंड इसको जो है
पूरी तरीके से क्लियर करने की कोशिश
करेंगे। उसके बाद जो है हम मार्केट
स्ट्रक्चर पे आएंगे। मार्केट स्ट्रक्चर जो
है
बहुत तरीके के हैं। जैसे बॉस चौक हुआ
आईडीएम वाला स्ट्रक्चर हुआ। दूसरा आईटीएल
आईटीएच वाला स्ट्रक्चर हुआ। बट हम इससे
अलग लेवल पर एक जाएंगे जो कि है डिटेलिंग।
मार्केट स्ट्रक्चर में किस तरीके से एक
लोअर टाइम फ्रेम पर एक चिंगारी लगती है
जिसके वजह से वह फटता है बिकॉज़ हायर टाइम
फ्रेम पर कुछ बना सके। और हायर टाइम फ्रेम
क्यों फटता है? कब एक्सप्लोसिव मूव देता
है जिससे उसके ऊपर हायर टाइम फ्रेम पर कुछ
बना सकें। तो हम इसके अंदर बहुत डिटेलिंग
में जाएंगे जिससे हमें यह पता चलेगा कि
मार्केट स्ट्रक्चर किस तरीके से एक
ग्रेवयार्ड है जो हमें बताता है कि पास्ट
में लोगों ने क्या किया है। पास्ट में
क्या हुआ है एंड उसके थ्रू जो है हम
प्रेजेंट को जो है पकड़ पाएंगे। एंड उसके
बाद जो है हम आएंगे लिक्विडिटी पे। इसके
अंदर जो है हम बेसिक लिक्विडिटी को नहीं
समझेंगे। हम एडवांस लिक्विडिटी में
जाएंगे। एडवांस इंडोर्समेंट को हम
समझेंगे। एंड उसके साथ जो है
डिस्प्लेसमेंट और यह सारी चीजों के थ्रू
जो है हम यह समझने की कोशिश करेंगे कि
अंदर के स्ट्रक्चर को किस तरीके से पहचाना
जाता है और किस तरीके से एक लार्ज नंबर्स
में जो है बड़े ट्रेडर्स ट्रैप होते हैं।
नाउ ये चारों टॉपिक अपने आप में अलग-अलग
टॉपिक हैं। बट मैं तुम्हें बता दूं बिना
लिक्विडिटी के मार्केट स्ट्रक्चर पॉसिबल
नहीं है। बिना मार्केट स्ट्रक्चर के बायस
पॉसिबल नहीं है। बिना बायस के फ्रैक्टल
पॉसिबल नहीं है। और बिना फ्रैक्टल के यह
कोई भी चीज़ पॉसिबल नहीं है। तो अगर कोई
पर्सन YouTube पर आता है, जहां तक मुझे
याद है कि मैं जब एसएमसी आईसीटी लर्न करवा
रहा था, उस टाइम पे इंडिया के अंदर इतने
कुछ खास चैनल थे नहीं। गिने-चुने एक या दो
चैनल थे जहां पर बेसिक एसएमसी सिखाई जाती
थी। तो उस टाइम पर जो है मैं एडवांस
एसएमसी एडवांस आईसीटी जो है डिटेल में
समझाता था। मेरे लेक्चर्स 2 आवर्स थ्री
आवर्स के आते थे। तो उसके थ्रू जो है उसके
बाद धीरे-धीरे जो है वीडियोस बनना स्टार्ट
हुए। 10 मिनट की आईसीटी की यह स्ट्रेटजी
तुम्हारी लाइफ बदल देगी। 15 मिनट के
आईसीटी की ये स्ट्रेटजी एसएमसी की ये
स्ट्रेटजी तुम्हारी लाइफ बदल देगी।
स्टैंडर्ड डेविएशन यूज़ करो। सिल्वर बुलेट
यूज़ करो। इस तरीके की 10 मिनट या 15 मिनट
के स्ट्रेटजी से यह फील करवाया जाता था कि
हां इससे जो है तुम्हारी लाइफ बदलने वाली
है। टू बी ऑनेस्ट किसी भी एक स्ट्रेटजी से
लाइफ नहीं बदल सकती। इसके लिए तुम्हें
कांसेप्ट चाहिए होगा। पूरा का पूरा
कांसेप्ट पूरा का पूरा एल्गोरिदम समझना
पड़ेगा। प्रक्टल जो है हमारा मेन
एल्गोरिदम है। जो बोलते हैं ना कि मार्केट
में एल्गोरिदम वर्क नहीं करता। मार्केट
में एल्गोरिदम क्या है वो पकड़ना है।
एक्चुअल एल्गोरिदम प्रैक्टल है। और इसको
डिनाई किया ही नहीं जा सकता। इसको रॉन्ग
साबित किया ही नहीं जा सकता। यह मैं
तुम्हें बताऊंगा कि क्यों। बट ये जो 10
मिनट के वीडियो हैं, 15 मिनट के वीडियो
हैं, 20 मिनट के वीडियो हैं जिसके अंदर एक
स्ट्रेटजी दे दी जाती है और बोलते हैं कि
आप यहां पर स्टैंडर्ड डिवीजन यूज़ करो। आप
न्यूयॉर्क का हाई लो मार्क करो। आप एशिया
के हाई लो मार्क करो। आप मिड के जो है
लंदन के सेशन को जो है मार्क करो।
एक्यूमुलेशन मैनपुलेशन डिस्प्लेसमेंट ये
सारी चीजों को जो है एक्सपेंशन वगैरह को
जो है आप मार्क करो एंड आपको जो है
ट्रेडिंग में हेल्प होगी। हां, मैं यह
नहीं बोलता कि वो वर्क नहीं करते।
ठीक है? मैं यह नहीं बोलता कि वो वर्क
नहीं करते। वो वर्क करते हैं बट अपनी जगह
पर ना कि हर जगह पर। हमें यह फील करवाया
जाता है कि यह आपको जो है ट्रेडिंग लाइफ
बदल देगा और इसके बेस पर जो है आप
ट्रेडिंग सेटअप कर सकते हो। बट स्टिल वो आ
रहा है एक्यूरेसी पर प्रोबेबिलिटी पर।
क्यों? क्योंकि हमें यह नहीं पता कि किस
जगह पर क्यों क्या रीजन है? किस तरीके का
स्ट्रक्चर बना है। मार्केट क्या करना चाह
रहा है हमें नहीं पता। कौन सा टाइम फ्रेम
वह भी हमें नहीं पता। बस हम उसको किए जा
रहे हैं। क्यों? क्योंकि किसी यूटबर ने
बोला है और हम बस उसको करे जा रहे हैं। तो
यह चीजें मुझे हमेशा से गलत लगी है कि 15
मिनट के अंदर किसी की कैसे लाइफ बदल सकती
है या 15 मिनट के अंदर कोई कैसे ट्रेडिंग
सीख सकता है। खास करके ट्रेडिंग जो इतना
कॉम्प्लिकेटेड है ट्रेडिंग जो इसके अंदर
फ्रैक्टल नेचर है फ्रैक्टल नेचर को आप
बिना समझे 15 मिनट के अंदर की स्ट्रेटजी
या 30 मिनट की स्ट्रेटजी से आप कैसे लाइफ
बदल सकते हो। या तो आप पूरी इनेशन दो या
तो आप उसको छोड़ दो मत मत लर्न करवाओ। बट
वह उनका अपना एक मैटर है। वह उनका अपना एक
पॉइंट है। बट मैं इसलिए यह पॉइंट उठा रहा
हूं क्योंकि तुम इन जगहों पर ना फंसो। ठीक
है? मैं हमेशा से यह चाहता हूं कि तुम एक
बेहतर ट्रेडर बनो। तुम अपनी फैमिली के
रिस्पांसिबिलिटी संभालो एंड तुम अपनी
फैमिली के अंदर जो है एक ऐसे पर्सन बनो जो
उनको संभाल सके। मेरा जस्ट यह एक गोल है
कि अह ट्रेडर वह नहीं होता जो सबसे बेहतर
ट्रेडर बनता है। ठीक है? ट्रेडर वो होता
है जो अपनी फैमिली को संभाल सके। दैट्स
इट। ट्रेडिंग का मतलब वही होता है। फ्रीडम
फैमिली के लिए रिस्पांसिबिलिटी संभालना।
एक अच्छी लाइफ देना ना कि दूसरे से बेहतर
ट्रेडर बनना। एक बड़े अमाउंट लार्ज अमाउंट
में जो है प्रॉफिट करना। यह एक मार्केटिंग
के थ्रू जो है या हवाबाजी के थ्रू या सोशल
मीडिया के थ्रू जो है एक माइंडसेट बना
दिया गया और उस माइंडसेट में जो है हम
फंसे चले जा रहे हैं। तो ये सारी चीजों को
जो है हम कवर करेंगे। नाउ हमेशा एक याद
रखना कोई भी अपार्टमेंट हो या कोई भी
बिल्डिंग का स्ट्रक्चर हो उसको होल्ड करने
के लिए पिलर चाहिए होते हैं। ब्रिज होते
हैं तो ब्रिज के अंदर भी पिलर होते हैं
नीचे के। अगर वह पिलर तोड़ दिए जाए तो वह
जो स्ट्रक्चर ऊपर बना है, जो बिल्डिंग बना
है, वह टूट जाएगा। वह ढह जाएगी। और हमारे
ट्रेडिंग के अंदर किसी भी कांसेप्ट के
अंदर हो, कुछ भी हो ट्रेडिंग के चार पिलर
हैं। वो है फ्रैक्टल नेचर, बायस, मार्केट
स्ट्रक्चर, लिक्विडिटी। यह चार पिलर
ध्यान दीजिए। ठीक है? यह चार पिलर
इसमें से अगर एक भी टूटता है तो
अपार्टमेंट गिर जाएगी। ऐसा नहीं है कि तीन
पिलर है तो बचा रहेगा नहीं। जो बिल्डिंग
बनी गई है ऊपर जो स्ट्रक्चर बना गया है वो
गिर जाएगा। तो हर एक स्ट्रक्चर का हर एक
पॉइंट का हर एक पिलर का जो है अपनी एक
वैल्यू है और ये चारों अपने काम बखूबी कर
रहे हैं। और ऐसा भी नहीं है कि अ किसी एक
पिलर के थ्रू पर अपार्टमेंट को खड़ा किया
जा सकता है।
नहीं, कभी लेफ्ट होगा अपार्टमेंट, कभी
राइट होगा, कभी अपार्टमेंट गिर जाएगा, तो
एक पिलर पे पॉसिबल नहीं है। तीन पिलर पे
भी नहीं है। सारे पिलर एक दूसरे पे
डिपेंडेड है। ठीक है? तो आपको ऐसा कोई
पॉइंट मिस नहीं करना है जिसके थ्रू जो है
आप डगमगाओ ट्रेडिंग के अंदर। ठीक है? या
कहीं ना कहीं कोई ना कोई चीज मिस हो।
इसीलिए जो है मैंने ये चार टॉपिक सेलेक्ट
किए हैं। फ्रैक्टल बायर्स के ऊपर डिपेंड
है। बायस फ्रैक्टल के ऊपर डिपेंड है। ऐसा
नहीं है कि जस्ट एक के ऊपर डिपेंड है।
नहीं। यह चारों आपस में एक दूसरे के ऊपर
डिपेंडेड है और लिक्विडिटी अगर नहीं होगी
तो यह चीजों के यह तीन चीजें सीखने के बाद
भी ऐसा लगेगा कहीं ना कहीं कोई चीज मिस हो
रही है। अगर बायस नहीं होंगे तो यह
फ्रैक्टल मार्केट स्ट्रक्चर और लिक्विडिटी
समझने के बाद भी हमें कहीं ना कहीं फील
होगा कि कुछ मिस हो रहा है। और अगर
फ्रैक्टल नहीं समझ रहे हैं तो उसके बाद जो
है इन तीनों चीजों को या और इसके अंदर 30
चीजें और ऐड कर दी जाए तो भी बिना
फ्रैक्टल नेचर के सब कुछ लगेगा कि मिस हो
रहा है। तो ये सारी चीजें जरूरी है। ये
सारी चीजें जो है मायने रखती हैं। यह सारी
चीजें जो है मैं डिटेल में आऊंगा। उसके
बाद जो है हम हर एक पॉइंट को जो है कवर
करने की कोशिश करेंगे। नाउ ऑलमोस्ट 515
516 दिन हो चुके हैं। ठीक है? यह अभी
रिसेंटली मुझे कल के कमेंट में पता चला कि
इतने दिन हो चुके हैं मेरे न्यू वीडियो को
आते हुए। ठीक है? तो माफ करना एक लंबी गैप
जो है यहां पर हो गया। एक लंबी दूरी जो है
बन गई। बट मैं पिछले 8 महीने से ना कोर्स
में अवेलेबल हूं। कोई भी मेंटरशिप मेरी
प्रैक्टल मेंटरशिप हो, मेरा बूटक मेंटरशिप
हो या दूसरे कोई मेंटरशिप हो, मैं किसी
में अवेलेबल नहीं था। वह स्टूडेंट उसके
गवाह हैं। मैं पूरी तरीके से जो है ऑफलाइन
था ना ही मैं इवन YouTube पे अवेलेबल था।
आई थिंक मुझे जहां तक याद है मैंने जब
10वां लेक्चर डाला था तब मैंने यह बोला था
कि मैं ओमान के ट्रिप से जो है वापस आ
जाऊं। उसके बाद जो है हम
आगे जो है लर्निंग करेंगे। बट उसके बाद
लाइफ में चीजें कुछ ऐसी हुई कि उसके बाद
मैं थोड़ा स्पिरिचुअल हो गया। फैमिली को
टाइम देने लगा एंड बाकी सारी चीजों के
अंदर जो है मैं बस चलता चला गया। एंड उसके
दो-ती महीने के बाद जो है एक सर्जरी हुई।
उसके दो महीने के बाद फिर शायद सेकंड
सर्जरी हुई थी और उसके एक महीने के बाद
थर्ड सर्जरी हो गई थी। तो उसके वजह से चार
या पांच महीने ऐसे निकल गए जहां पर मैं
पूरी तरीके से बेड रेस्ट था। तब मैं मेरी
आई थिंक ग्वाइडियर मेंटरशिप करके एक कोर्स
चल रहा था। जहां पर जो है मैं 5 या छ
महीनों के लिए पूरी तरीके से गायब हो गया
था। तो ऐसे बहुत से पॉइंट हैं जिनके वजह
से जो है ना मैं YouTube पर अवेलेबल था ना
ही जो है मैं कोर्स में अवेलेबल था। कहीं
ना कहीं यह गलतफहमी है कि मैं कोर्स नहीं
मैं कहीं पर भी अवेलेबल नहीं था। एंड उसके
जो गवाह हैं उसके जो सबूत हैं वो खुद उनके
स्टूडेंट खुद हैं। ठीक है? और वह आपको
बेहतर तरीके से बता सकते हैं। तो ऐसे बहुत
सी चीजें लाइफ में हुई जिसके वजह से जो है
मैं सही तरीके से जो है अवेलेबल नहीं रह
पाया और उसका मेन रीजन जहां तक मैं समझता
हूं मेरा खुद का एक इंटरेस्ट ना होना।
मुझे अ मैंने कभी इसको हाई प्रायोरिटी दी
ही नहीं। मैं मैंने देखा कि मैंने सिर्फ
10 लेक्चर अपलोड किए हैं और ऑलमोस्ट 5 लाख
सब्सक्राइबर हो चुके हैं। तो मैं और 10
लेक्चर अपलोड कर दूंगा तो 1 मिलियन हो
जाएंगे। मैंने कभी ये चीजों पर प्रायोरिटी
दी ही नहीं। ना ही मैंने कभी यह ध्यान
दिया कि वह हर पर्सन जो है मुझे गॉड बोल
रहा है या हर हर रील पर जो है मुझे
अप्रिशिएट किया जा रहा है। पूरा कमेंट
सेक्शन जो है मेरे नाम से भरा हुआ है।
किसी की भी ट्रेडिंग के रिलेटेड रील क्यों
ना आए फिर भी जो है मैंने वो टाइम पर भी
जो है चुप्पी बनाए रखी। मैंने जो है गायब
रहना जो है प्रिपेयर किया। रीज़न उसका कहीं
ना कहीं मुझे ऐसा लगता है कि एंड में मेरे
लिए जो मायने रखता है वह है मेरी फैमिली।
मैंने हमेशा से उनको जो है प्रायोरिटी दी
है। मैंने जैसे लव मैरिज किया उसके बाद जो
है मैं पूरी तरीके से डिस्कनेक्ट हो गया
था। मैंने लाइव स्ट्रीम वगैरह बंद कर दी।
फिर धीरे-धीरे बीच में लेक्चर अपलोड कर
रहा था। फिर बिल्कुल ही डिस्कनेक्ट हो
गया। मॉम डैड को टाइम देना, फिर भाइयों को
टाइम देना, ट्रैवलिंग करना, बुक्स रीडिंग
करना, नाइट में फ्रेंड्स के साथ जो है
क्रिकेट्स वगैरह खेलना, एक बॉन्डिंग
बनाना, एक एक लाइफ को एक्सप्लोर करना कि
क्या सुकून से लाइफ चल रही है। लाइफ कितनी
मायने रखती है। तो उन चीजों में जो है मैं
काफी ज्यादा हो गया था। एंड जैसा मैंने
बताया स्पिरिचुअल चीजों में जो है मैं
ज्यादा एक्टिव हो गया था। तो ऐसे बहुत से
इंसिडेंट है जिसके वजह से मुझे एक लंबा
टाइम लग गया। बट वह सारी चीजों को अभी जो
है हम दूर करते हैं। एंड यह सारी चीजें
इसलिए जरूरी थी क्योंकि तुम्हें पता चले
कि मैं कहां पर था। मैं पूरी तरीके से
ऑफलाइन नहीं था। ना ही मैं पूरी तरीके से
जो है सब कुछ बंद करके रखा हुआ था।
Instagram पे कभी-कभी जो है मैं एक दो
स्टोरी अपलोड कर दिया करता था। ओके? तो ये
सारी चीजों को जो है हम किसी और वीडियो पे
बात करेंगे कि मेरी पर्सनल लाइफ कैसी होती
है। मैं किस तरीके से जो है चीजें कर रहा
होता हूं या मैं क्या हूं? मैंने क्या
किया है? ये सारी चीजें जो है हम फिर किसी
दिन जो है हम बात करेंगे। फिलहाल अभी जो
है हम फ्रैक्टल नेचर पे आते हैं। ठीक है?
उसके पहले मैं आपको एक पॉइंट समझाना चाहता
हूं। पॉइंट ये है
कि मैं आपको एक क्वेश्चन दे रहा हूं। ठीक
है? 16 मिनट 40 सेकंड पे जो है मैं आपको
एक क्वेश्चन दे रहा हूं। क्वेश्चन ये है
कि अपनी आंखों को एक जगह पर लगाओ। ठीक है?
आसपास के कोई भी एलिमेंट्स पड़े हो। जैसे
आपके घर पर कोई मिरर है। ठीक है? मिरर के
बगल में पर्दा लगा हुआ है या कबाट है या
मिरर के नीचे जो है तीन-चार अलग-अलग
प्रोडक्ट पड़े हुए हैं। या आप बेड पे बैठे
हुए हो तो बेड पे जो है आप अपना मोबाइल रख
दो और तीनचार और अलग-अलग जो है जो है
एलिमेंट आप रख दो। ठीक है? उसके बाद आप उन
चारों चीजों को जो है मतलब जैसे तीन या
चार चीजें जैसे मेरे मैं अभी यहां पर बैठा
हुआ हूं। मेरे आंखों के सामने अगर मैं
देखूं तो माइक पड़ा हुआ है, हेडफोन पड़ा
हुआ है, मेरा फोन पड़ा हुआ है और एक रिमोट
पड़ा हुआ है। ठीक है? तो अगर मैं यहां से
देख रहा हूं माइक को तो मैं ना चाहते हुए
भी।
ठीक है?
मैं ना चाहते हुए भी मैं किसी चीज को देख
नहीं पा रहा हूं। और अगर मैं चाह भी रहा
हूं। ठीक है? मैंने कोशिश की कि चलो मैं
सिर्फ माइक को देखूं और बाकी सारी चीजों
पर जो है फोकस ना करूं। तो मैं नहीं चाह
रहा हूं और मैं किसी चीज को नहीं देख पा
रहा हूं। ठीक है? बाकी सारी की पीछे की जो
चीजें हैं वो ब्लर हो रही है। इवन आगे भी
पड़ी हुई है। माइक के आगे माउस पड़ा हुआ
है। बट मेरी नजर माइक पर है तो मैं माउस
को नहीं देख पा रहा हूं। वो ब्लर हो रहा
है। हल्का सा दिख रहा है कि वहां माइक
पड़ा माउस पड़ा हुआ है। बट वो ब्लर हो रहा
है। जिस तरीके से मैं क्लीन आंखों से माइक
को दोनों आंखों से देख रहा हूं। तो माइक
एकदम क्लीन और डिटेल में दिखाई दे रहा है।
उतना डिटेल में माउस रिमोट हेडफोन फोन
नहीं दिखाई दे रहा।
अब मैं अपनी नजर माइक से उठाकर अब मैं चाह
रहा हूं कि मैं बाकी सारी चीजों को देखूं।
तो मैंने अपनी नजर जो है हेडफोन पर लगाई।
अब मैं हेडफोन को देख रहा हूं और माइक
मेरे सबसे पास पड़ा हुआ है। माइक मेरे
यहां से एक या 2 इंच दूर है और हेडफोन जो
है 10 इंच दूर है। और मैं हेडफोन को 10
इंच दूर देख रहा हूं। लेकिन 2 इंच के जो
पास में जो एलिमेंट पड़ा हुआ है, मैं
हेडफोन पर अगर नजर लगा रहा हूं, तो वह नजर
नहीं आ रही। वह ब्लर हो रहा है।
ट्राई करो।
अब मैं थोड़ा लर्निंग में जो है सीरियस
होता हूं। एंड अब जो है लर्निंग के टॉपिक
पर जाते हैं। लेकिन उससे पहले मैं तुम्हें
कुछ चीजें महसूस करवाना चाहता हूं कि यह
कितना जरूरी है फ्रैक्टल नेचर। तो अभी जो
है मैं माइक को देख रहा हूं। ओके? माइक को
देख रहा हूं तो हेडफोन नहीं देख पा रहा
हूं। हेडफोन को देख रहा हूं तो माइक को
नहीं देख पा रहा हूं। अब दोनों आंखों से
दोनों चीजों को एक साथ समझने की कोशिश
करो। नहीं देख पाओगे। या तो राइट में नजर
जाएगी या तो लेफ्ट में नजर जाएगी। एक चीज
पे आप फोकस नहीं कर पाओगे। एक चीज आपको
पूरी तरीके से क्लीन दिखेगी ही नहीं।
मैं अगर मोबाइल को देखूं तो हेडफोन मुझसे
मिस हो रहा है। माइक मुझसे मिस हो रहा है।
अगर मैं माइक को देखूं तो हेडफोन और
मोबाइल मिस हो रहा है। मैं अगर माउस को
देखूं तो मेरे से बाकी सारी चीजें मिस हो
रही हैं। आप देखो अपने मिरर में या अपने
टीवी में या अपने मॉनिटर में या अपने
आईपैड में किसी चीज को भी देखने की कोशिश
करो या आसपास के कोई भी नजारे को देखने की
कोशिश करो। एक जगह पर अगर आप फोकस कर रहे
हो तो बाकी की चीजें ब्लर हो जाएंगी। वह
चाहे आपके पास ही क्यों ना हो या चाहे
आपके दूर ही क्यों ना हो।
ऐसा क्यों होता है?
क्योंकि यह नेचर है। हम एक ही चीज को जो
है देख रहे हैं। बाकी सारी चीजें जो है
ब्लर हो रही है। एंड एक टाइम पर हम एक ही
चीज को जो है फोकस कर सकते हैं। सेम
मार्केट के अंदर यह नेचर है।
और इससे होता क्या है? हमारे चीजें पास
होते हुए भी हमारी नजर कहीं और होती है तो
हम पास वाली चीजों को जो आ रही है उसको
देख नहीं पाते।
और हमारी नजर अगर पास में होती है तो दूर
जो चीजें हो रही हैं उसको हम देख नहीं
पाते।
हमसे चीजें मिस होती रहती हैं और उसका
रीजन है
हम सारी चीजों को एक साथ नहीं देख पा रहे
हैं। सारी चीजें पजल में बिखरी हुई है।
अलग-अलग जगहों पर अलग-अलग टाइप में सेम
ट्रेडिंग चार्ट भी है। हमारे पास मल्टीपल
टाइम फ्रेम्स हैं। मल्टीपल्स हम डेली के
अंदर ऑर्डर ब्लॉक देखते हैं। हम 4 ऑवर के
अंदर ऑर्डर ब्लॉक देखते हैं। हम 1 ऑवर में
ऑर्डर ब्लॉक देखते हैं। हम 30 मिनट में 15
मिनट में ऑर्डर ब्लॉक देखते हैं। 5 मिनट
में ऑर्डर ब्लॉक देखते हैं। 1 मिनट में
ऑर्डर ब्लॉक देखते हैं। बट हम एक साथ सारे
लोगों को नहीं देख सकते क्योंकि एक टाइम
फ्रेम पर
एक ही चार्ट पे चल सकता है। अगर इस जगह पर
मैं 4 ऑवर करूं तो डेली गायब हो गया। अब 4
ऑवर दिख रहा है। अगर मैं 1 ऑवर करूं तो 4
ऑवर और डेली गायब हो गया। 1 ऑवर दिख रहा
है। और मैं 5 मिनट करूं या 15 मिनट करूं
तो ऊपर के सारे टाइम फ्रेम गायब हो गए।
मैं अपनी नजरों से एक टाइम पर एक ही टाइम
फ्रेम देख सकता हूं।
जिससे हो क्या रहा है? बाकी की सारी चीजें
मिस हो रही हैं। मैं कोशिश करता भी हूं कि
हर टाइम फ्रेम को देखूं थोड़ी-थोड़ी देर
में। डेली में ये हो रहा है, 4 ऑवर में ये
हो रहा है, 1 ऑवर में ये हो रहा है, 30
में ये हो रहा है, 15 में ये हो रहा है, 5
मिनट में ये हो रहा है। लेकिन फिर भी मुझे
सॉल्यूशन नहीं मिल पा रहा। रीजन है
रीजन है
जितना डिटेल में आप जाओगे उसका स्केल उसकी
स्पीड कम या ज्यादा होती जाती है। जैसे कि
डेली के अंदर
यह एक कैंडल है जो आज चल रही है। मैं इस
कैंडल को मार्क करता हूं। कैंडल का हाई
एंड लो मार्क कर दूंगा जिससे आपको आईडिया
आ जाएगा।
ठीक है? यह देखो यह आज के कैंडल के मैंने
हाई मार्क किया।
यह आज के कैंडल का मैंने लो मार्क किया।
डेली टाइम फ्रेम पर हमारे पास एक कैंडल
है। डेली टाइम फ्रेम के अंदर एलिमेंट ऐसा
दिख रहा है। लेकिन इसके अंदर के एलिमेंट
जो इसके अंदर हैं वो नहीं दिख पा रहा है।
मतलब हम दूर माउस को तो देख रहे हैं बट
पास के पड़े हेडफोन को नहीं देख पा रहे
हैं। तो जब हम डिटेल में जाएंगे तो अंदर
की चीजें हम देख नहीं पा रहे हैं। हमारे
रेंज के अंदर की चीजें देख नहीं पा रहे।
तो हम क्या करेंगे? हम 4 ऑवर में जाएंगे।
यही एक कैंडल जो डे में एक थी वह दो बन गई
क्योंकि अभी मॉर्निंग के इंडियन टाइम के
अकॉर्डिंग 9:37 हुई है तो ऑलमोस्ट
5 6 घंटे हुए हैं मार्केट को स्टार्ट हुए
ठीक है इसलिए दो हुई है बाकी 10 12 घंटे
हो गए होते या 16 घंटे हो गए होते तो
तीन-चार कैंडल दिखती तो स्केल बढ़ रहा है
स्पीड
बढ़ रही है यहां की आप स्पीड देखोगे तो
फोर आवर की एक कैंडल है एक कैंड कैंडल
बनने में 4 ऑवर लग रहे हैं। जैसे ये कैंडल
रनिंग है।
2 ऑवर बचे हुए हैं। अभी भी टू आवर्स हो
चुके हैं। टू आवर्स बाकी बाकी हैं। इसको
वन ऑवर में करें तो
यही स्केल 1 2 3 4 5 6 7 सात कैंडल में
बदल गया। स्पीड थोड़ी सी स्पीड हुई।
30 मिनट में
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
12 कैंडल्स में जो है ये डिवाइड हो गया।
हम और स्मॉल करें तो चीजें और बदल गई।
कैंडल्स बढ़ गई। 5 मिनट में करें तो स्केल
बड़ा हो गया। 1 मिनट में करें तो स्केल और
बड़ा हो गया।
तो आप बोलोगे नीलेश भाई स्केल बड़े होने
से क्या हो रहा है?
इससे क्या ही फर्क पड़ जाता है।
ठीक है? मैं एक एक एक हद तक को जो है आपकी
बात को मानता हूं और एक एक हद तक जो है
मैं आपकी बात को समझने की भी कोशिश करता
हूं। बट जहां तक मैं देख पा रहा हूं।
ठीक है? या जहां तक आप देख पा रहे हो
डेली के अंदर
क्या चल रहा है? आप समझ पा रहे हो?
क्या चल रहा है? ओके। डेली के अंदर जो है
यह लास्ट पीओआई डन हुआ है। यह रिटेस्ट हुआ
है। प्राइस ऊपर जाने की कोशिश कर रहा है।
और अभी का स्टार्टिंग का सेशन जो है
नेगेटिव है। यह समझ रहे हो? ठीक है? तो
डेली में जो है फिलहाल ओवरऑल बुलिश है और
टेंपरेरी जो है यह बेरिश बनने की कोशिश कर
रहा है। ओके? फोर ऑवर में फोर ऑवर में जो
है दो कैंडल नीचे की तरफ जा रही है। वन
ऑवर में
कुछ चीजें अलग हो गई। कैसे? वन ऑवर में बन
गया एक स्विंग।
डेली को जब हमने देखा तो कोई स्विंग नहीं
है। फोर आवर में जब हमने देखा
तो कोई स्विंग नहीं है। बट जब हमने वन ऑवर
में देखा तो एक स्विंग बन गया।
कैसे?
अब इसको 30 मिनट में जाएं। तो ये स्विंग
की स्केल जो है बढ़ती जा रही है। हां, यह
जो स्विंग है इसकी इमेज बढ़ती जा रही है।
15 मिनट।
यह स्केल और बढ़ गया।
ठीक है? सेम
5 मिनट
5 मिनट में हुआ। यह एक स्विंग बना, दूसरा
स्विंग बना, तीसरा स्विंग बना, चौथा
स्विंग बना, पांचवा स्विंग बना। छठा
स्विंग बन गया। डेली में एक भी नहीं था।
फोर ऑवर में एक भी नहीं था। 1 ऑवर में एक
स्विंग था। 30 मिनट में एक स्विंग था। 5
मिनट में पांच से छह स्विंग बन गए।
और अगर मैं यह सारी चीजें रिमूव करूं। और
1 मिनट में जाओ
तो यहां पर पूरी इमेज बदल गई। स्विंग नंबर
1 2 3 4 5 6
से साथ ही साथ बाइंग के स्विंग भी बन गए।
यह यह यह
तो जब हम एक स्ट्रेटजी लर्न करते हैं या
जब हम एक टॉपिक लर्न करते हैं या जब हम
कोई कांसेप्ट लर्न कर रहे होते हैं तो
उसको हम कौन से टाइम फ्रेम पर देख के
अप्लाई करें? आप समझने की कोशिश कर रहे हो
मैं क्या कह रहा हूं। मैं भी फ्रैक्टल
नेचर पे आया नहीं हूं। गलती से भी ये मत
समझना कि ये फ्रैक्टल नेचर है। मैं
फ्रैक्टल नेचर पे नहीं आया हूं। मैं जस्ट
यहां पर एक क्वेश्चन आपको पूछा था। वो
क्वेश्चन यह था कि तुम अपनी आंखों से एक
टाइम पर एक एलिमेंट देख पाते हो। दूसरे को
चाहकर भी नहीं देख पा रहे हो।
वही चीज मार्केट में भी हो रही है।
सारी चीजें मिक्स करके नहीं देखा जा सकता।
अगर हम 1 मिनट में हैं तो 1 मिनट देख रहे
हैं। डेली पे आ रहे हैं तो डेली देख रहे
हैं। ठीक है? तो यह पजल्स में बिखरे हुए
हैं कि एक इमेज है लेकिन वह पजल में बनी
हुई है और यह सारी पजल बिखरी हुई है। सारे
पजल को सही जगह पर लाकर सही तरीके से
जॉइंट करेंगे। ऐसा नहीं है कि पजल के
टुकड़े बस बोर्ड में फिक कर दिए तो सही
इमेज दिखेगी। नहीं पजल को सही तरीके से
लगाना भी पड़ेगा सही जगह पर। ओके? एक इमेज
बनी हुई है लाइक एक पर्सन की। तो उसकी नाक
वाली जो पजल के पीसेस हैं तो वो नाक पे ही
लगाने पड़ेंगे। कान वाले जो पजल के पीसेस
हैं वो कान पे ही लगाने पड़ेंगे। हेड के,
हेयर के जो पजल के पीसेस हैं वो वहीं पे
लगाने पड़ेंगे।
अगर हम इसकी जगह भी चेंज करते हैं तो
हमारे पास एक गलत इमेज बन के आएगी। और जब
एक गलत इमेज बन के आएगी तो हम चाहकर भी
ट्रेडिंग नहीं कर पाएंगे।
उसका रिजल्ट मिलेगा लॉस। ओनली लॉस नुकसान।
तो पजल को इकट्ठा करना कि सारे टाइम फ्रेम
को इकट्ठा करना सॉल्यूशन नहीं है। उसके
अंदर सही जगह फाइंड करना वो अपने आप में
एक चैलेंज है और वहां पर वो स्ट्रेटजी यूज़
होती है। मैंने जैसे पहले बताया लोग जो 15
मिनट 30 मिनट की स्ट्रेटजी सिखाते हैं।
ऐसा नहीं है कि वो पूरी तरीके से गलत है।
बट ऐसा भी नहीं है कि वह पूरी तरीके से
सही है।
वह स्ट्रेटजी वर्क करेगी। दुनिया की कोई
भी स्ट्रेटजी वर्क करेगी लेकिन उसकी अपनी
एक सही जगह पर
और वह जगह फाइंड करना बहुत मुश्किल होता
है। बहुत टफ होता है और उसके अंदर जो है
हमें फ्रैक्टल, बायस, स्ट्रक्चर और
लिक्विडिटी की नीड होती है। और यह सारे
एलिमेंट्स जब मिलाए जाते हैं, यह सारे
पिलर्स जब मिलाए जाते हैं, मिक्स किए जाते
हैं, तब जाकर जो है एक बेहतर जगह मिलती
है, एक सही जगह मिलती है। एक सही पिक्चर
बनता है। और उस पिक्चर को देखकर हम बोल
सकते हैं कि हां यह इंसान की पिक्चर है या
एलीिफेंट की पिक्चर है या यह मंकी की
पिक्चर है। हम तब जाकर बता सकते हैं ना कि
पजल बिखरे हुए हैं तब।
और जब सही इमेज होगी, सही लोकेशन होगा,
सही जगह होगी
तो उसके बाद जो कुछ भी हम करेंगे वह सही
होगा। और अगर कुछ चीजें गलत हुई तो उसका
हमें आंसर मिलेगा।
आई होप तुम मेरी बात समझ पा रहे हो कि मैं
तुम्हें क्या समझाने की कोशिश कर रहा हूं।
ये थोड़ा सा टफ हो सकता है। थोड़ा सा इस
तरीके से लग सकता है कि यह क्या समझा रहा
है। बट मैं सही से बोल रहा हूं कि इंसान
के अंदर अगर दिल ही नहीं रहेगा तो इंसान
की बॉडी में फेफड़े हो, इंसान की बॉडी के
अंदर किडनी हो, इंसान के बॉडी के अंदर नस
हो, ब्लड हो, कुछ भी हो, इंसान की बॉडी
किसी काम की नहीं है। सेम मार्केट के अंदर
ट्रेडिंग के अंदर अगर फ्रैक्टल नेचर नहीं
रहेगा, तो यह ट्रेडिंग किसी काम की नहीं
है। मैं यह लिख के बोल सकता हूं। मैं
ऑलमोस्ट
हजारों लोगों को जो है सिखा चुका हूं। एंड
एक से एक लोग मेरे पास आए हैं। एक से एक
लोगों के कोर्स देखकर मेरे पास आए हैं।
लोगों की कई बुराइयां की है। लोगों की कई
चीजें की। मैंने उनसे हमेशा यही बोला है।
शायद हो सकता है तुम मेरी जाके भी बुराई
करो। क्यों? क्योंकि मैं यह मानने को रेडी
नहीं हूं कि कोई और गलत हो सकता है। जब तक
मैं खुद उसको ना सीख लूं। जब तक मैं उसके
पास खुद ना समझ लूं और मैं ना यह पहचान
लूं या मैं खुद ना उसका विक्टिम बनाऊं। तो
मैं किसी कहने पर किसी को मैं बुरा नहीं
बोल सकता। शायद गलती इसके अंदर भी हो सकती
है कि यह चीजों को बस नहीं सीख पा रहा है
तो मेंटर बदलते जा रहा है।
तो जो एक्चुअल चीजें हैं वो तभी समझ में
आएंगी। सही टॉपिक तभी समझ में आएगा जब तुम
फ्रैक्टल समझोगे। फ्रैक्टल से होगा क्या
कि ये सारे टाइम फ्रेम्स एक जगह पर आएंगे।
चाहे आप मजबूर हो एक ही टाइम पर एक
एलिमेंट देख पाओ फिर भी मैं इन सारी चीजों
को ऐड करके आपको चारों एलिमेंट का एक व्यू
एक माइंड में इमेज बनाना सिखा दूंगा जिससे
जो है
आप परफेक्ट ट्रेडिंग कर पाओगे।
ठीक है? तो जो मैंने क्वेश्चन पूछा याद से
वीडियो स्टॉप करके उस क्वेश्चन के बारे
में आधा एक घंटा सोचना चैट में देखना कि
मैं एक टाइम पर एक चीजें नहीं देख पा रहा
हूं। दूसरा इन टॉपिक्स से होगा क्या? डेली
टाइम फ्रेम पर आप यह बोलते हो कि डेली
टाइम फ्रेम का ऑर्डर ब्लॉक बहुत स्ट्रांग
होता है। वह नहीं टूटता है। तो हमें डेली
टाइम फ्रेम के पीओआई के अकॉर्डिंग जो है
ट्रेड करना चाहिए। उससे होता क्या है?
पहली चीज तो हमें नुकसान हो गया कि हम
डेली ट्रेड नहीं कर पा रहे हैं। हम
तीन-चार दिनों के अंदर ट्रेड कर रहे हैं
या शायद 15-15 20 दिन लग रहा लग जा रहे
हैं एक सही ट्रेड लेने में। ठीक है? वो
ट्रेड बड़ा रहता है मैं मानता हूं। बट
बहुत टाइम लग जा रहा है। बट उसमें भी 15
दिन इंतजार करने के बाद जब एक डेली टाइम
फ्रेम का ऑर्डर ब्लॉक आता है
तो वो टूट जाता है। क्या गलती थी? चलो 1
मिनट का टाइम फ्रेम वीक हो सकता है। 5
मिनट का टाइम फ्रेम वीक हो सकता है। 15
मिनट का वीक हो सकता है। 30 मिनट का 1 ऑवर
का 4 ऑवर का वीक हो सकता है। मैंने हायर
टाइम फ्रेम डेली टाइम फ्रेम का पीओआई
लिया। टूट गया। रीज़ फैक्टल नेचर। मैं आपको
और एग्जांपल बताता हूं। डेली टाइम फ्रेम
पीओआई
टूट गया। यहां से तुम्हें यह वर्क करता
हुआ देखने को मिलेगा कि देखो यहां से
प्राइस ऊपर की तरफ जा रहा है। रिजेक्शन
मिल चुका है। चलो अपना यह पार्ट लगा दो और
ऊपर की तरफ जो है बाइंग के लिए चले जाओ।
यह आपका एसएल हुआ। इस तरीके से आप एंट्री
ले लो। एंड उसके बाद
एसएल
रीज़
नॉर्मल ट्रेडर्स को पता नहीं। ठीक है? तो
अब एसएम से ICT सीख भी लोगे तो कुछ नहीं
करने वाले। मैं तुम्हें और एग्जांपल बताता
हूं। डेली टाइम फ्रेम ऑर्डर ब्लॉक
टूट गया।
और एग्जांपल चाहिए। डेली टाइम फ्रेम ऑर्डर
ब्लॉक यहां पर वर्क करता हुआ दिखा। थ्री
कैंडल स्विंग भी बन गया। फोर्थ कैंडल
एक्सपेंशन आने की जगह गैप डाउन के साथ टूट
गया।
और रिजल्ट चाहिए डेली टाइम फ्रेम पीओआई
प्राइस नीचे आया टूट गया। और आपको चाहिए
डेली टाइम फ्रेम पीओआई ऑर्डर ब्लॉक टूट
गया।
अब मान लो इस जगह पर कितने ऑर्डर ब्लॉक
बने हैं वो देखते हैं।
एक दो तीन चार पांच छ सात और आठ। अब इसमें
से कितने वर्क किए? पहला टूट गया। एक वर्क
कर गया। एक टूटा, एक वर्क कर गया। दूसरा
टूट गया। तो दो टूटे, एक वर्क कर गया।
दूसरा वर्क कर गया। तो दो टूटे, दो वर्क
कर गया। तीसरा टूटा तो तीन टूट चुके हैं
और दो वर्क कर रहा है। तीसरा वर्क कर गया।
तो तीन टूटे, तीन वर्क कर गया। चौथा टूटा,
चौथा वर्क कर गया। तो आठ में से चार बार
टूट चुका है और चार बार वर्क कर चुका है।
एक्यूरेसी 50% एसएमसी वाह वाह बहुत बढ़िया
कांसेप्ट है।
आईसीटी बहुत बढ़िया कांसेप्ट है। हां है।
है
बहुत बढ़िया कांसेप्ट है।
बट उसको सही तरीके से किया जाए तो सही
तरीके से समझा जाए तो
अब
ट्रेडर्स आएंगे Instagram पे YouTube पर
वीडियो बनाएंगे। देखो यहां से हम डेली
टाइम फ्रेम का यह बना था, वो बना था, 15
मिनट का एक लेक्चर डाल देंगे और आपको जो
है बताया जाएगा कि यह ट्रेड सक्सेसफुल
गया। ओके? परफेक्ट एसएमसी अच्छा वर्क करता
है। इसके बारे में कौन बात करेगा?
इसके बारे में कौन बात करेगा? इसके बारे
में कौन बात करेगा?
इसके बारे में कौन बात करेगा?
इधर जो डेली पीओआई टूटा है, इसके बारे में
कौन बात करेगा?
कौन इसको समझाएगा?
इधर यह टूटा है। कौन समझाएगा इसके बारे
में? यह यहां पर जो सेलिंग के एफिस टूट
जाते हैं। कौन समझाएगा?
कोई है रिस्पांसिबिलिटी लेने वाला, कोई है
एक्सप्लेन करने वाला यहां पर जैसे डेली
टाइम फ्रेम का पीओआई है। टूट गया ऊपर जाके
कौन समझाएगा?
दूसरा दो तरफ पीओआई बनते हैं। पीओआई नंबर
वन
एंड पीओआई नंबर टू।
इस जगह पे
तो कौन सा लिया जाएगा और कौन सा नहीं? कौन
बताएगा?
कोई है बताने वाला?
कोई नहीं।
कोई रिस्पांसिबिलिटी लेने वाला? नहीं।
यहां पर देखो डेली टाइम फ्रेम का ये एक
ऑर् ऑर्डर ब्लॉक था। ठीक है? मैं अगर इसको
कट करूं।
प्राइस इज़ डेली ऑर्डर ब्लॉक और एफजी पे आ
रहा है। टैप हुआ।
प्राइस इस तरीके से नीचे गिरा।
तो यह वाला ऑर्डर ब्लॉक वर्क करेगा या यह
वाला ऑर्डर ब्लॉक और एफएजी वर्क करेगा?
कौन रिस्पांसिबिलिटी लेगा इसकी? कौन
समझाएगा? कौन इसे क्लियर करेगा? प्राइस।
अब इधर देखो ये ये पीवाई पे प्राइस आया।
रिजेक्शन लिया और ये वाले पीवाई पे प्राइस
आया और यहां से प्राइस रिजेक्शन ले रहा
है। तो कौन से पीओआई से लो टूटेगा या हाई
टूटेगा? कौन बताएगा? हम मान लेते हैं कि
यहां से सेल करते हैं। प्राइस इसके लो को
तोड़ देगा। हम सोचते हैं यहां से बाय कर
लेते हैं और इसके हाई को तोड़ देगा। बट आई
तो प्रोबेबिलिटी ना कुछ इसमें फंस गए। कुछ
इसमें फंस गए। जो जो इसमें रहे वो बेनिफिट
में रह गए। जो इसमें रहे उनका क्या?
उनकी रिस्पांसिबिलिटी कौन लेगा? उनके
आंसर्स कौन देगा?
एज अ मेंटर जब कोई किसी कांसेप्ट को सिखा
रहा है तो उसकी रिस्पांसिबिलिटी भी तो ले
सही और गलत दोनों पार्ट को तो एज इट इज़
रखा जाए।
अगर यहां पर आके भी एसएमसी आईसीटी में भी
आके अगर प्रोबेबिलिटी पे ही आना है तो फिर
सपोर्ट रेजिस्टेंस में क्या बुराई है?
फिर इसको क्यों बोला जाता है कि हम तो जो
है इंस्टीट्यूशनल ट्रेडर्स को जो है फॉलो
करते हैं। बिग प्लेयर्स को फॉलो करते हैं।
क्यों?
कोई आंसर नहीं है।
जस्ट एक हाइप जस्ट चीजों को बनाया जाना।
नहीं ऐसा नहीं है। इसके आंसर्स हैं बट
लोगों के पास नहीं है। जैसे कि तुम समझो।
आई थिंक 2023 के एंड में मैंने फ्रैक्टल
वाला नेचर YouTube के ऊपर वीडियो में डाला
था। ठीक है? उसके पहले जाके Google पे
सर्च करो। YouTube पे सर्च करो। आपको
फ्रैक्टल नेचर का एक वीडियो नहीं मिलेगा।
फ्रैक्टल स्विंग का मिलेगा। तीन पॉइंट के
जो स्विंग आते हैं, वह फ्रैक्टल स्विंग
पूरा ही अलग है। वह तो बकवास है। मैं
फ्रैक्टल नेचर की बात कर रहा हूं। मार्केट
का नेचर, फ्रैक्टल नेचर कोई सिखाने वाला
नहीं था। उसके बाद मैंने कोर्स में
समझाया। उसके बाद मैंने बहुत डिटेलिंग
मेंटरशिप में लोगों को समझाया। हजारों
स्टूडेंट्स को मैंने समझाया। उनकी लाइफ
बदली।
बट उसके बाद मैं नहीं जानता। उसके बाद फिर
मैंने सर्च करने की कोशिश नहीं की कि अभी
भी फ्रेकल आया या नहीं आया। किसी ने वहां
से यूज़ किया होगा, देखा होगा। फिर वहां
पर लर्न करवाया होगा तो बात अलग है। बट
जहां तक मुझे याद है कोई नहीं था। तो जिस
दिन से जब मैंने एसएमसी सीरीज स्टार्ट की
थी सेकंड लेक्चर से ही जो है मैं माइंड
में फ्रैक्टल के साथ रेडी था। क्योंकि मैं
हर चीजों के जवाब लेके रेडी था कि अगर
चीजें गलत होती है तो उसका जवाब क्यों?
मैंने जितनी भी मेंटरशिप ली हैं, जितने भी
मैंने लेक्चर्स लिए हैं, जितने भी मैंने
वीडियोस लिए हैं, उनमें हमेशा मैंने यह
जवाबदारी ली है, मैंने यह हमेशा
रिस्पांसिबिलिटी ली है कि अगर चीज़ें गलत
होती हैं, तो उसका जवाबदेही मैं बनूं।
उसका जवाब जो है मैं तुम्हें दे पाऊं और
अगर उसका जवाब नहीं है तो मैं उस चीजों को
ना सिखाऊं क्योंकि मैं बस खिलवाड़ कर रहा
हूं लोगों के साथ। अच्छे-अच्छे चीजों को
बताकर
लोगों को इंप्रेस करना एंड उसके बाद
स्ट्रक्चर को जो है इस तरीके से करना
स्टूडेंट को फंस जाने देना इसमें और
दैट्स इट खत्म।
लोग बर्बाद।
तो इसीलिए मैंने यहां पर जो है फ्रैक्टल
नेचर लिया है। नाउ जो है हम फ्रैक्टल नेचर
पर जाएंगे और फ्रैक्टल नेचर के थ्रू जो है
हम इसकी आधी प्रॉब्लम सॉल्व करेंगे। पूरी
नहीं पूरी पॉसिबल नहीं है। एक टॉपिक से
मैंने पहले ही बोला था हर एक पॉइंट दूसरे
के ऊपर डिपेंडेड है। तो हम आधी प्रॉब्लम
सॉल्व करेंगे इससे, आधी प्रॉब्लम इससे,
आधी प्रॉब्लम इससे और कुछ परसेंटेज इससे।
और जब यह सारी चीजें हम कंबाइन कर देंगे
जो मैं आपको एंड में कंबाइन करके बताऊंगा
उसके बाद हमें एक परफेक्ट इमेज देखने को
मिल जाएगी एंड उसके बाद आप आगे से बोलोगे
यह पीओआई टूटने वाला है भाई देख लियो और
वो टूटेगा
और आप आगे से बोलोगे कि ये पीओआई वर्क
करने वाला है
तो ये चीजें जो है मैं एज़ इट इज़ तुम्हें
आज के लेक्चर में देना चाहता हूं। मैंने
तुम्हें एक क्वेश्चन किया था अपने एलिमेंट
को देखना उसको याद से करना ठीक है और अगर
तुमने किया है तो उसके बारे में एक बार
कमेंट में कर देना कि हां मैंने सर ये
करने की कोशिश की और आप जो बोल रहे थे वो
सही था। ठीक है तो आई होप आपको यह समझ में
आया हो कि मैं आज के लेक्चर में क्या
समझाना चाहता हूं। हां ये थोड़ा लेट हो
सकता है। मुझे भी कोई खुशी नहीं मिल रही
है कि मैं चीजों को जो है और डिटेल में
जाऊं। मैं भी एक घंटे का लेक्चर बना के
खत्म कर सकता हूं। ठीक है? और मुझे भी
अच्छे खासे व्यूज मिल जाएंगे। मुद्दा खत्म
है। बट मैं हर एक चीजों को क्लीन करना
चाहता हूं। हर एक चीजों को क्लियर करना
चाहता हूं। तो नाउ जो है हम फ्रैक्टल नेचर
पे समझते हैं। फ्रैक्टल नेचर के अंदर
कितने पार्ट्स होते हैं उन सभी को समझते
हैं। एंड फिर जो है हम बायस पे जाएंगे फिर
मार्केट स्ट्रक्चर और लिक्विडिटी पे। तो
ठीक है? नाउ फ्रैक्टल नेचर जो है हम
स्टार्ट करते हैं। ओके? नाउ जो है हम
पॉइंट नंबर वन फ्रैक्टल नेचर को जो है
समझते हैं कि फ्रैक्टल नेचर होता क्या है?
एंड यह किस तरीके से दिखता है? एंड साथ ही
साथ जो है यह इतना जरूरी क्यों है कि
यूनिवर्स के कोई भी कांसेप्ट जो है इसके
बिना अधूरे हैं या फीके हैं। ठीक है? इसके
लिए पहले हमें यह समझना होगा कि फ्रैक्टल
नेचर आखिरकार है क्या? ठीक है? ये हमारे
आसपास के एनवायरमेंट में आसपास की जगहों
पर कैसे दिखता है। अगर मैं आपको कुछ
इमेजेस दिखाऊं। पहले मैं इसकी थ्योरी
समझाऊं कि ये है क्या? और जब आप इसको समझ
जाओगे उसके बाद जो है हम इसको चार्ट में
समझेंगे।
यहां पर जो है हमारे पास फ्रैक्टल की एक
ट्री का इमेज है। एंड इस ट्री के इमेज में
जब आप देखोगे तो इस जगह पर ध्यान से
देखना। इस जगह से जो है एक लाइन स्टार्ट
हो रही है। ठीक है? एंड उसके बाद ये लेफ्ट
साइड फैल रहा है। राइट साइड फैल रहा है।
एंड ओवरऑल शेप ये दे रहा है। ठीक है? अब
इसको थोड़ा सा ज़ूम करें अगर हम और यहां पर
देखें। सेम लाइन फैल रही है। यह लेफ्ट
साइड फैल रहा है। राइट साइड फैल रहा है।
एंड ओवरऑल शेप देखो। इस वाले टहनी को अगर
हम लें और इसको देखें तो ये आगे बढ़ रहा
है। फिर लेफ्ट साइड फैल रहा है। राइट साइड
फैल रहा है। ये शेप दे रहा है। फिर ये आगे
बढ़ रहा है। लेफ्ट साइड राइट साइड ये शेप
दे रहा है। अब कोई भी कोई भी टहनी उठाकर
देख लो। ठीक है? कोई भी पॉइंट उठाकर आप
देख लो। जब हम ट्री को 100 मीटर्स दूर से
देख रहे होते हैं, वही शेप हम उसको जब ज़ूम
इन कर रहे होते हैं, एंड उसके अंदर जब हम
जाते हैं और उसकी टहनियों को देखते हैं,
तो टहनी भी यही मेन यह जो पार्ट है, इसका
काम करता है। बस स्केल बड़ा हो जाता है या
स्केल छोटा हो जाता है। एंड उसके अंदर जो
है इसका काम जो बाहर से ट्री ऐसा दिखता
है, इसका काम करता है। टहनी के अंदर जो
पत्ते होते हैं। ठीक है? वह जब ग्रो कर
रहे होते हैं तो वह इसका इमेज बनाती है।
सेम इमेज जो हमें दूर से ट्री में दिख रही
थी 100 मीटर दूर से वही हम जब उसके टहनी
पर चढ़ जाते हैं और देखते हैं तो टहनी इस
तरीके से ग्रो कर रही होती है। फिर कुछ
टहनी लेफ्ट साइड निकलती है। राइट साइड
निकलती है एंड उसके बाद जो है इस तरीके का
ट्री पूरा बनता है। ठीक है? यह फ्रैक्टल
नेचर है जो हमें नॉर्मली नेचर में देखने
को मिलता है। अगर हम एक और एग्जांपल लें।
यहां पर एक इमेज है। इस इमेज को आप देखो।
बाहर से देखोगे तो ओवरऑल पूरा जो है बारीक
डॉट डॉट दिख रहे हैं। गोल राउंड दिख रहे
हैं। ठीक है? बट इसको जितना ज़ूम करोगे
उतना वही इमेज जो है जो बाहर से दिख रहा
है वो अंदर देखने को मिलेगा। ठीक है? यहां
पर मल्टीपल जो है आपको सर्कल्स देखने को
मिल रहे हैं। ये ये ये ठीक है? तो इसको
ज़ूम करोगे ना तो ऐसे ही मल्टीपल मल्टीपल
सर्कल्स जो हैं छोटे साइज में आपको देखने
को मिलेंगे। एंड जब आप इसको बड़ा करोगे तो
आपको समझ में आएगा कि जो ऊपर है वही अंदर
है। ठीक है? ना ये कोई अलग-अलग है ना इसके
अंदर कोई डिफरेंस है ना ही कोई जो है ऐसा
है कि यहां पर जो है ऊपर सर्कल है तो अंदर
ट्रायंगल है। अंदर यह अपने हिसाब से जैसे
चाहे वैसे फैल रहा है। नहीं जो बाहर से
दिख रहा है वही का वही इसके अंदर हूबहू
आपको देखने को मिलेगा। इसको बोलते हैं
फ्रैक्टल नेचर जो हमारे आसपास के नेचर में
देखने को मिलता है। अगर मैं आपके सामने एक
और एग्जांपल लेकर चलूं तो आप यहां पर
देखोगे माउंटेंस। ठीक है? आप सभी कहीं ना
कहीं किसी ना किसी माउंटेन पर गए होंगे।
आपके आसपास में जो है कोई ऐसा घूमने का
प्लेस होगा जहां पर जो है माउंटेंस होंगे।
एंड उसके अंदर जब आप देखोगे तो दूर से
आपको जब आप गाड़ी से जा रहे हो या ट्रेन
से जा रहे हो। ठीक है? माउंटेंस के तरफ तो
आप देख रहे होंगे कि दूर से माउंटेन आपको
इस तरीके से देखने को मिलता है। बट यही
साइज यही शेप ठीक है इसी तरीके का पैटर्न
जब आप उसके इस जर्नी को फॉलो कर रहे होते
हैं। मतलब मान लो आप दूर से ऐसा देख रहे
हो बट इस जगह पर आकर आप खड़े हो गए तो
इसके पास के एलिमेंट को भी आप देखोगे ना
तो वो ऐसा ही एलिमेंट देखने को मिलेगा
उबड़ खाबड़ बट छोटे स्केल में। ठीक है?
स्केल बदलता रहता है, साइज बदलती रहती है,
हाइट बदलती रहती है। बट ओवरऑल स्ट्रक्चर
या ओवरऑल दिखावा या पैटर्न जो है वही होता
है। सेम पैटर्न जो ऊपर है, सेम पैटर्न जो
पास में है, अंदर है। आप दूर से देखोगे
आपको वही पैटर्न देखने को मिलेगा। आप अंदर
जाओगे आपको वही पैटर्न देखने को मिलेगा।
इससे होता क्या है? तो क्या? ये छोटा
पैटर्न जो है अ हायर जो पैटर्न है। ठीक
है? ऊपर वाले जहां से दूर से जब हम देख
रहे हैं मेन पैटर्न को जो है कंट्रोल करता
है। नहीं
तो क्या होता है? कुछ नहीं। बस वो जितना
एलिमेंट है जितना स्केल है बस उसी को कवर
अप करता है। बट यही चीज हम ट्रेडिंग में
नहीं समझ पाते। जब हम ट्रेडिंग में आते
हैं तो लोअर टाइम फ्रेम्स के अंदर जो है
हम स्केल को देखते हैं। वह हायर टाइम
फ्रेम के स्केल के हिसाब से दिखता है। बट
हम यह जज करने लगते हैं कि लोअर टाइम
फ्रेम का स्केल हायर टाइम फ्रेम को डन
करेगा। बट उसका दूर-दूर तक कोई वास्ता
नहीं होता।
आपको समझ में आ रहा है मैं क्या कहने की
कोशिश कर रहा हूं? एक और एग्जांपल देता
हूं। जब आप समुंदर के किनारे खड़े रहते हो
और समुंदर के किनारे पर जब आप रेत पर
दोनों पैर जो है थोड़े से चौड़े कर कर
पीछे की जो एड़ी वाला पार्ट है उसको आप
जॉइंट कर देते हो एंड उसके अंदर आप जो लहर
आ रही होती है उसका थोड़ा सा पानी आने
देना। आप जब बीच पर खड़े होकर दूर से देख
रहे होंगे ना तो आपको जो पानी वहां से जो
लहर आ रही है उसका शेप आपको कुछ इस तरीके
से देखने को मिलेगा। लाइक जो लहर आ रही है
उसमें आप इस तरीके से देखोगे।
बट जब पास में आप देखोगे और उसको जब जूम
करोगे पैरों के अंदर जो छोटी सी गैप है
उसमें भी पानी इसी तरीके से आएगा बट स्केल
अलग-अलग है
तो क्या दोनों के शेप सेम है तो फिर इसमें
गलत क्या है गलत है टाइमिंग स्केल ठीक है
और उनका जो नैरेटिव है उनका जो माइंडसेट
है वो पैर के अंदर जब आप देखोगे तो पैरों
के अंदर जितनी स्पेस है और ये ये जो वाटर
है उसकी जितनी
क्वांटिटी है या उसका जितना स्ट्रेंथ है
उसी के अकॉर्डिंग उस जस्ट पैरों के लेयर
को कवर करेगा। पैरों के स्पेस को जो है
कवर करेगा। बट जो बड़ी लेयर आ रही होती है
वो 6 से 7 फीट या 10 फीट पूरे लेयर को जो
है कवर कर लेगा। उसके अंदर हमारे पैर की
साइज कुछ भी नहीं होती।
मतलब यह लॉन्ग डिस्टेंस कवर करेगा। यह
स्मॉल डिस्टेंस कवर करता है।
मल्टीपल अ इस तरीके के फ्रैक्टल नेचर्स
होते हैं। अलग-अलग टाइम फ्रेम, अलग-अलग
टाइम फ्रेम, अलग-अलग साइज। डिपेंड करता है
आप कौन से साइज में क्या देख रहे हो। यह
हायर टाइम फ्रेम पे है। मींस आप दूर से
देख रहे हो। ये लोअर टाइम फ्रेम है। मींस
आप इसको छोटे स्केल में ज़ूम करके देख रहे
हो।
अब होता क्या है ट्रेडिंग में? जब हम इसको
ज़ूम करके देख रहे होते हैं तो इसके थ्रू
एनालिसिस करके इसको जज करते हैं और हम
ट्रैप हो जाते हैं कि हमने देखा कि ओ
पैरों के बीच में जो वाटर की डेंसिटी है
या पैरों के बीच में जो वाटर की साइज है
या जो लेंथ है उसके अकॉर्डिंग ये यहां पर
दो या 3 इंच कवर कर रहा है। मतलब यहां से
जो यह लेयर आ रही है जो बड़ी लेयर आ रही
है वो बीच का दो या 3 इंच कवर करेगी। तो
यह कैलकुलेशन गलत हो गया। एंड फिर हमें
डायरेक्ट रिजल्ट मिलता है नुकसान।
हम सडनली शॉक हो जाते हैं कि यह इतना बड़ा
मुंह कैसे आ गया या इतना बड़ा लेयर जो है
कैसे कवर कर लिया?
गलती क्या थी? हमने जस्ट छोटे स्केल पर
देखा।
सेम चीज। अगर हम बड़े स्केल पर देखते हैं
कि ओ यह बहुत बड़ी लहर है और यहां पर जो
है
यह
100 फीट या 10 फीट या 5 फीट जो है कवर
करेगा तो हम जो है पैरों को पास जो पानी आ
रहा है। ठीक है? पैरों के बीच के अंदर जो
पानी आ रहा है, वह पानी की अंदर की जो
स्पेस है, वह ज्यादा होनी चाहिए। बट हायर
टाइम फ्रेम को जज करके हमने इसका
कैलकुलेशन किया। बट यह जस्ट पैरों के अंदर
के गैप की स्पेस में ही खुश है और वहां पर
आकर हम शॉक हो जाते हैं कि यह कैसे हुआ।
दोनों के अंदर साइज स्केल
स्पेस
डिटेलिंग जरूरी है। हो दोनों में सेम ही
रहा है।
दोनों दोनों चीजें सेम ही हो रही है।
दोनों का जो दिखने का स्टाइल है वह सेम हो
रहा है। दोनों के काम करने का स्टाइल सही
हो रहा है। बट दोनों का टाइमिंग दोनों का
स्केल अलग-अलग है।
और जब आप यह देखोगे तो आपको समझ में आएगा
कि इसमें क्या फर्क है। यह जस्ट मैंने
नेचर के ऊपर आपको समझाया कि नेचर में जो
है इसका क्या फर्क है या इसका क्या
डिफरेंस है। बट जब आप इसको चार्ट में
देखोगे तो चीजें और क्लियर होंगी। यह जस्ट
मैंने आपको इसमें बताया कि आप इसको ऐसे
देखो तो भी यह ऐसे दिखेगा। आप इधर जाके
देखो तो भी यही सेम इमेज इधर लोअर टाइम
फ्रेम पर देखने को मिलेगी। आप इधर जाके
देखो तो यही सेम इमेज जो बड़े टाइम फ्रेम
पर है वो इसमें देखने को मिलेगी। तो इससे
बदल क्या गया नीलेश भाई? इससे क्या क्या
ही चेंज हो गया। मैं बताता हूं क्या ही
चेंज हो गया और इसका कैसे बेनिफिट उठाया
जा सकता है। यह जस्ट मैंने अभी फ्रैक्टल
नेचर समझाया है। फ्रैक्टल नेचर खत्म नहीं
हो गया। 1% भी खत्म नहीं हुआ। जस्ट
फ्रैक्टल होता क्या है नेचर के अंदर वो
समझाया है। रियल फ्रैक्टल अब स्टार्ट
होगा। अब मैं जो यहां पर समझा चुका हूं
आपको इस जगहों पर या इन एग्जांपल्स में या
इन एग्जांपल्स में वही चीज मैं आपको इसके
अंदर समझाता हूं। सी
डेली टाइम फ्रेम पर यह ऑर्डर ब्लॉक डन
हुआ।
इस ऑर्डर ब्लॉक को टैप करके प्राइस इस
एफजी को फेल करने गया।
ओके? मींस ये वाला ऑर्डर ब्लॉक। चलो।
अगर यही सेम चीज 5 मिनट में देखें तो
5 मिनट में भी
यहां पर कोई ऑर्डर ब्लॉक है जिसको प्राइस
ने टैप किया। ठीक है? उस ऑर्डर ब्लॉक को
प्राइस ने टैप करके
ऊपर के ऑर्डर ब्लॉक को मान लो डन कर दिया।
यहां पर जैसे ये ऑर्डर ब्लॉक है। ठीक है?
इस जगह पर तो ये ऑर्डर ब्लॉक को इसने डन
कर दिया। या फिर आप इसको देखो कि ये लास्ट
वाले ये ऑर्डर ब्लॉक को डन कर दिया। ठीक
है?
उसके बाद क्या होगा?
मैं अगर इसको यहां पर कट कर दूं। देखो
डेली टाइम फ्रेम पर पीओआई टैप हुआ, ऑर्डर
ब्लॉक टैप हुआ और उसके अगेंस्ट के पीओआई
पे जाके खत्म हो गया। सेम 5 मिनट पे भी
हुआ। यही चीज प्रक्टल एज़ इट इज़। कोई बदलाव
नहीं, कुछ नहीं। जैसे यह भागा, सेम डेली
टाइम फ्रेम पर भागा। 5 मिनट में जो काम
करना था वही 5 मिनट में इधर इसने बॉटम टैप
किया और टॉप टैप किया। डेली टाइम फ्रेम पर
इस जगह पर अगर आप देखोगे तो यह ऑर्डर
ब्लॉक टैप होने के बाद जो है आपको यहां पे
साइडवेज देखने को मिल रहा है। 5 मिनट में
भी यही चीज आपको देखने को मिलेगी। मैं
आपको बताता हूं कैसे।
और ब्लॉक टैप हो रहा है
और अब इस जगह पर रेंज पे हो गया।
तो हुआ क्या? कुछ नहीं। जो डेली टाइम
फ्रेम पर हो रहा है वही 5 मिनट पे हो रहा
है। बट इसने पूरा स्केल बदल दिया। डेली
टाइम फ्रेम पर यह पूरा प्रोसेस होने के
लिए लगा। 5 या छह कैंडल 5 मिनट पर अगर आप
देखोगे तो यह पूरी प्रोसेस डन होने में
108 कैंडल चली गई। 15 मिनट में अगर यह
प्रोसेस देखें तो
15 मिनट का पीओआई डन ऊपर 15 मिनट का पीवाई
डन। इसको खत्म करने के लिए इसको कितना
टाइम लगा? 108 कैंडल की जगह ओनली 36 कैंडल
1 ऑवर में देखें तो
वन ऑवर में जो यहां पर यह पार्ट है। ठीक
है? इसको मैं 4 ऑवर पे ले जाता हूं। 1 ऑवर
भी छोड़ो। 4 ऑर ले जाता हूं।
4 ऑवर पे ये ऑर्डर ब्लॉक है। इस जगह पे
देखो ऑर्डर ब्लॉक से रिजेक्शन ले रहा है।
इस पैटर्न को डन होने में कितना टाइम लगा?
ओनली 10 कैंडल्स।
4 ऑवर पे भी सेम इमेज, डेली पर भी सेम
इमेज, 5 मिनट में भी सेम इमेज,
1 ऑवर में भी सेम इमेज। 15 मिनट में भी
सेम इमेज। हर जगह सेम इमेज है।
ओके नीलेश भाई तो इससे फर्क क्या पड़ा?
फर्क पड़ता है। वह यह है जब स्केल बढ़ता
है जब 5 मिनट की ये चीजें होती हैं
तो उसके बाद
यह जो चीज आई वो क्या है?
यह स्ट्रक्चर क्या है? किस काम का यह
स्ट्रक्चर? यह स्ट्रक्चर क्यों बना?
डेली में या फोर आवर में या वन ऑवर में
ऐसा कुछ नहीं है।
अब 1 ऑवर में देखोगे यह स्ट्रक्चर के जगह
पर जो हमने मार्क किया है।
सी कुछ है ही नहीं वहां पे। बट 5 मिनट में
जब आप जाओगे
ये जो यहां पर रिजेक्शन है। ठीक है? मैं 5
मिनट में आपको लेके चलता हूं।
5 मिनट में यह जो स्ट्रक्चर है हमने यह जो
मार्क किया
मैं इसको रेड कलर दे देता हूं बॉक्स बना
के नाउ हम इसमें वन ऑवर पे चलते हैं।
इस जगह पे क्या है? ओनली 1 2 3 4 5 6 7 8
9 कैंडल नीचे आई। दैट्स इट। 4 आवर में
तीन कैंडल जस्ट नीचे आई डेली में
डेली में कुछ भी नहीं है। डेली में तो ये
कैंडल का जस्ट अप डाउन मूव है। तो फिर
यहां हुआ ऐसा क्या कि ये जो स्केल है ये
यहां पर बना। ठीक है? बना तो कोई बात नहीं
बट साथ ही साथ जो है इसके अंदर ऑर्डर
ब्लॉक्स और एफजी भी बन जाते हैं। जैसे यह
एक ऑर्डर ब्लॉक बना जिसको टैप करके प्राइस
गिरा। हमने जब इसको देखा तो हमने जो है यह
ऑर्डर ब्लॉक पर भरोसा किया कि यहां पर ऊपर
से नीचे ले कोई ऑर्डर ब्लॉक नहीं है। तो
यह ऑर्डर ब्लॉक से प्राइस गिरेगा। प्राइस
यहां से गिर के एसएल ले लेता है। तो हमने
देखा कि यार ये ऑर्डर ब्लॉक टूट चुका है।
मैं स्पीड में जा रहा हूं। मैं थोड़ा स्लो
करता हूं।
यह ऑर्डर ब्लॉक हमने देखा कि यार ऊपर वाला
ऑर्डर ब्लॉक वर्क किया है। स्ट्रक्चर नीचे
जा रहा है। यह ऑर्डर ब्लॉक है। यहां से
रिजेक्शन ले रहा है प्राइस और देखते हैं
टारगेट डन करता है या नहीं। एसएल हिट। तो
अब हमने देखा कि यार यहां से एसएल हिट हो
गया। एक काम करता हूं। यह वाला पीओआई वर्क
किया है। तो मैं यह ऑड ब्लॉक से बाय कर
लेता हूं।
और मैं देखता हूं यहां से एक स्विंग बन
रहा है। एंड फिर सडनली एसएल हिट। फिर मैं
देखता हूं कि सेलिंग वाला पीओआई जो है
यहां पर बना था ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी जो
कि फेल हो गया है और टैप करके गिर रहा है।
तो मेरा मानना है कि यह वाले ऑर्डर ब्लॉक
और एफजी से भी अगर यह गिरा है तो मेरा
मानना है यह वाला ऑर्डर ब्लॉक और एफजी भी
जो है वर्क करेगा। ठीक है? इसको बनने देते
हैं सारी चीजों को। कौन सा ऑर्डर ब्लॉक
एफजी? यह वाला ऑर्डर ब्लॉक एफजी। ओके?
यहां से जो है अच्छा खासा गिर रहा है
प्राइस।
अगेन एसएल चलो मैंने देखा कि यह चीजें हुई
तो एक काम करता हूं। मैं इस ऑर्डर ब्लॉक
से बाय कर लेता हूं। एफपीजी से बाय कर
लेता हूं। इस बार तो चल ही जाऊंगा। फिर
एसएल लग गया। फिर मैं सोचता हूं कि यार
सेलिंग में जो है पीओआई बना है। इसके थ्रू
जो है मैं ट्रेड करता हूं।
फिर एसएल लग गया।
हमने ऑर्डर ब्लॉक सीखा। हमने एफपीजी सीखा।
हमने स्ट्रक्चर मैपिंग सीखा। बट
इसके अंदर ऑर्डर ब्लॉक और एफजी बनने का
फिर मीनिंग ही क्या था? जब डेली टाइम
फ्रेम पर यहां पर कुछ था ही नहीं। 1 ऑवर
पर कुछ था ही नहीं। 4 आर पर कुछ था ही
नहीं। तो यह ऑर्डर ब्लॉक एफजी क्या था?
जस्ट ट्रैप
तो अब कुछ बोलेंगे कि इसमें बायर्स भी
देखना होता है। कुछ भी ये वो भी देखना
होता है। ऐसे ही थोड़ी बताना होता है।
हां, देखना होता है। लगा के देख लो।
बायर्स वगैरह लगा के भी देख लो। तो भी
आपको ट्रेवल्स देखने को मिलेंगे। मुझे हर
चीज यूज़ करना आती है। मैं जस्ट यहां पर
एग्जांपल दे रहा हूं कि ऑर्डर ब्लॉक और
एफपीजी एसएमसी नहीं होता। हम ऑर्डर ब्लॉक
और एफपीजी मार्क कर लेते हैं। ठीक है? कि
ऑर्डर ब्लॉक हो गया, एफजी हो गया। उसके
बाद क्या?
समझ रहे हो मैं क्या कह रहा हूं?
आपने स्ट्रक्चर देख लिया, बायस देख लिया।
उसके बावजूद हमारे पास ऐसे मल्टीपल्स
ऑप्शंस आ जाते हैं। मैंने ऐसे कई ट्रेडर्स
देखे हैं जो 5 मिनट के टाइम फ्रेम पर
ट्रेड करते हैं। 15 मिनट के टाइम फ्रेम पर
ट्रेड करते हैं। 1 ऑवर के टाइम फ्रेम पर
ट्रेड करते हैं और इस तरीके से फंसते चले
जाते हैं। अब लोग बोलते हैं मैं तो 1 ऑवर
पे ट्रेड करता हूं। मैं कैसे फसूंगा? हां,
ठीक है। आप ज्यादा नहीं फसोगे लेकिन आप
कुछ जगह तो फंस रहे हो। जैसे कि वन ऑवर
में हम आते हैं।
इस जगह से स्ट्रक्चर बना। ठीक है? वन ऑवर
पे अभी कुछ है नहीं। अगर आप देखोगे इस जगह
पर ऑर्डर ब्लॉक एफजी नहीं है बट यहां पर
एक ऑर्डर ब्लॉक एफजी है। ठीक है? इस जगह
पर अगर हम देखें
और उससे पहले मैं अगर आपको बताऊं इधर
प्राइस गिरता हुआ चले जा रहा था। यह एक ऑड
ब्लॉक बना और एफपीजी बना।
एसएल क्यों?
वन ऑवर में पहला एसएल लगा। क्यों?
नहीं जानते।
डेली टाइम फ्रेम पर एक पीआई था। उसको टैप
करके एक्सपेंशन आया तो यह लेफ्ट साइड वाले
पीओआई टूटने वाले थे। इसके लिए ये टूटा।
ये चलो एक बायर्स के थ्रू जो मैंने समझाया
उसके थ्रू इससे क्लियर होता है कि हां
इसलिए ये टूट गया। अब बायर्स अपसाइड के
हैं तो ये वाले पीओआई तोड़ेगा। हां, ठीक
है।
ठीक है। हम और ऊपर चलते हैं।
अब बायर्स ऊपर के थे। ध्यान से समझो।
बायर्स ऊपर के थे। डेली टाइम फ्रेम में भी
4 ऑवर में भी हर जगह में बायर्स ऊपर के
हैं। तो मैंने क्या देखा कि वन ऑवर के
अंदर एक ऑर्डर ब्लॉक बन रहा है। और अभी
इसके अंदर एफपीजी बन जाने दो।
सी यह ऑर्डर ब्लॉक और यह एफपीजी बना।
प्राइस इसको टैप करने आया हुआ है और मैं
यहां से बाय करूंगा
और यहां से एक अच्छी बाइंग आई भी देखेंगे
15 मिनट में तो ये अच्छी खासी बाइंग आई
4683 से 4793 तक आई हां बहुत बढ़िया उसके
बाद वापस वन ऑवर पे चलें
एसएल क्या था नीचे डेली टाइम फ्रेम का
पीओआई टैप हुआ है वन ऑवर का लास्ट पीआई
टैप हुआ है 4 ऑवर का लास्ट पीआई टैप हुआ
है। वीकली पीओआई टैप हुआ है। बायस अपसाइड
है।
तो प्राइस टारगेट पे जाना चाहिए। क्यों?
डेली टाइम फ्रेम पर मैंने बताया कि
फ्रैक्टल के तौर पर नीचे का पीवाई टैप कर
दिया तो ऊपर का एफजी टैप करने जा रहा है।
4 ऑवर में भी सेम हो रहा है। 1 ऑवर में भी
सेम हो रहा है। 5 मिनट में भी सेम हो रहा
है। हर जगह पे सेम हो रहा है। तो फिर यह
एक्स्ट्रा स्ट्रक्चर की नीड क्यों? वही तो
मैं बता रहा हूं आप लोगों को। आप यहां पर
देखो 5 मिनट के अंदर प्राइस बॉटम से हाई
तक गया। इस पीओआई को इसने टैप किया और गिर
रहा है। तो फिर एक्स्ट्रा सी ये स्ट्रक्चर
की नीड क्यों है जो वन ऑवर पे पुलबक आया
है?
इसके थ्रू हम बेरिश बन जाते हैं और ट्रेड
लेते हैं। खत्म।
मैं तुम्हें एसएमसी के अंदर हर पॉइंट सिखा
दूं। स्टैंडर्ड डेविएशन यूज़ करना सिखा
दूं। तो सिल्वर बुलेट आपको यूज़ करना सिखा
दूं। हर तरीके की जो है मैं आपको
फुल क्रम सिखा दूं। ओटीई सिखा दूं।
पीडीआरएस सिखा दूं। स्विंग प्रोजेक्शन
सिखा दूं। सब कुछ सिखा दूं। बट
गलत जगहों पर जो फेक स्ट्रक्चर है वहां पर
आप ट्रेड करोगे क्या मतलब है। जब आपको पता
ही नहीं है कि चल क्या रहा है।
चार्ट बस रैंडमली अप गया। डाउन आ गया। अब
डाउन क्यों? क्या है यहां पे? जिसके वजह
से ये डाउन आया।
15 मिनट में देखें
एक पीओआई है जस्ट यहां पे। ठीक है? उसी
पीओआई को सेकंड टाइम टैप कर रहा है। 30
मिनट में देखें
30 मिनट में एक पीओआई है जो हल्का सा टैप
होना बाकी रह गया था। उस जगह पे प्राइस आ
रहा है और कुछ
नहीं। तो अब यह कैसे पता चला कि 30 मिनट
में एक पीओआई है जिसको हल्के से टैप करना
आ रहा है। हमने टाइम फ्रेम बदला फ्रैक्टल
नेचर।
अब मैं अपने पॉइंट पर आता हूं फ्रैक्टल
पर। ठीक है? ऐसी बहुत सी चीजें हैं जो
मैंने आपको बताई। अभी दूसरा मैंने आपको
बताया कि देखो 5 मिनट का पीछे से एक पीआई
टैप हो गया था। जैसे डेली का हुआ तो 5
मिनट अपने ऊपर का पीआई डन करने जा रहा है
जो इसने डन किया। ओके? सेम डेली टाइम
फ्रेम करने जा रहा है। बट डेली टाइम फ्रेम
का अभी डन नहीं हुआ है। इस चीज को समझो। 5
मिनट का जितना स्केल था उसने परफेक्ट डन
किया। इसमें अगर आप देखोगे तो कोई ट्रैप
नहीं है। यह पीओआई वर्क किया। यह पीओआई
वर्क किया। ठीक है? नीचे के यह एफपीजी
वर्क किया। यह ऑर्डर ब्लॉक एफजी वर्क किया
है। ठीक है? जब तक टारगेट डन नहीं हुआ 5
मिनट का तब तक उसने कोई चीटिंग नहीं की।
उसने कोई हमें हर्ट नहीं किया। उसने हमारे
साथ कोई एसएल वगैरह का गेम नहीं खेला।
बट जैसे ही 5 मिनट का स्केल डन हुआ, यह
फेक स्ट्रक्चर बना। क्यों?
क्यों? मैं यही बोल रहा हूं। सेम चीज मैं
आपको और एग्जांपल बताता हूं। 5 मिनट का
स्केल डन होने पर 5 मिनट ने ट्रैप करना
स्टार्ट कर दिया। 15 मिनट पे 15 मिनट में
पीछे से एक पीओआई था वो टैप हुआ। उसको टैप
करके प्राइस अपसाइड जा रहा है। 15 मिनट का
ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी जैसे ही डन हुआ 15
मिनट ने भी ट्रैप करना स्टार्ट कर दिया।
क्यों?
उससे पहले तो 15 मिनट का हर स्ट्रक्चर सही
तरीके से वर्क कर रहा था। था ये ऑर्डर
ब्लॉक एफजी परफेक्ट गया है टारगेट तक कोई
पीओआई टूटा नहीं है बट जैसे ही इसने डन कर
दिया ट्रैप स्टार्ट
चलो हम 30 मिनट पे चलते हैं
30 मिनट पे गए ठीक है 30 मिनट में जो है
ये स्ट्रक्चर चल रहा है बॉटम से हाई तक
गया एंड इस जगह से जो है प्राइस डाउन साइड
आना स्टार्ट कर दिया इसके बायर्स यहां तक
के थे वो डन हो गए उसके बाद से ये ट्रैप
होना स्टार्ट हो चुका है वन ऑवर पे चलें
वन ऑवर पे भी ऐसा कुछ खास है नहीं ठीक है
प्राइस ऐसे से ही यहां से गिरा हुआ है।
ठीक है? 4 ऑवर में हम देखते हैं। वन ऑवर
में यहां पे भी कोई पीओई नहीं है। फोर ऑवर
में देखते हैं।
4 ऑवर में जब हम देखते हैं तो देखते हैं
कि यहां पे इतना कोई ट्रैप चल नहीं रहा
है। जस्ट हल्का सा पुलबैक है और नेक्स्ट
कैंडल पॉजिटिव आ रही है। ठीक है? तो जब
हमने यह देखा कि 4 आवर में कोई ट्रैप नहीं
है। जस्ट हल्का सा पुलबक है तो हम देखते
हैं कि 4 आर का बायस डन नहीं हुआ है इसलिए
और 4 ऑवर का बायस डन होने के बाद
4 ऑवर में भी ट्रैप होना चालू हो गया। 4
आर का ऑर्डर ब्लॉक टूट गया। ठीक है? उसके
बाद दूसरा 4 आवर का ऑर्डर ब्लॉक देखो।
यह भी
टूट गया। क्यों?
हर टाइम फ्रेम अपना काम खत्म करने के बाद
ट्रैप करता है। क्यों?
यही तो मैं तुम्हें समझाना चाह रहा हूं कि
मेरे माइंड में जब मैं चार्ट देखता हूं तो
मैं हमेशा हर चीज को जो है इस तरीके से
रीड करके रेडी रहता हूं कि ओके 5 मिनट में
जो है स्ट्रक्चर बना है। 5 मिनट ने अपना
काम डन कर दिया है। नाउ 4 ऑवर का काम देर
से होगा। इसके लिए बीच में जो है यह ट्रैप
करेगा। इसलिए अभी नॉट ट्रेडिंग जोन है। यह
मुझे पता चल जाता है। और यह जो फेक गिरावट
आ रही है, वह डुप्लीकेट है। वह जस्ट गिरना
चाहती है। दैट्स इट। लोगों को ट्रैप करना
चाहती है। यह मुझे पहले से समझ में आ जाता
है। और यही एज इट इज़ चीजें जो है, मैं
तुम्हें देना चाहता हूं। मैंने अभी
फ्रैक्टल का ऐप भी स्टार्ट नहीं किया है।
मैं जस्ट तुम्हारे सामने चार्ट समझा रहा
हूं। फ्रैक्टल तो मैंने समझाया ही नहीं
है। मैं बस तुम्हें चार्ट समझा रहा हूं।
बट मैं कुछ चीजें हैं जो तुम्हारे माइंड
में एक कचरा जमा हुआ है। उस कचरे को मैं
साफ करना चाहता हूं। माइंड को पूरी तरीके
से एक बार रियलाइज करवाना चाह रहा हूं कि
मैं जो बता रहा हूं वह कितना सही है और
किस वे में मैं बता रहा हूं और क्यों बता
रहा हूं। जिसके बाद जब मैं फ्रैक्टल
तुम्हारे सामने रखूं तो तुम उसको एक्सेप्ट
कर पाओ और तुम्हारा माइंड जो है उसको यूज़
कर पाए।
हम सीखते हैं कि 4 आवर का या 1 ऑवर का जो
है पीओआई स्ट्रांग होता है। 4 ऑवर का
पीवाई टूट गया।
4R का पीआई यहां पर भी टूट गया और टूटने
के बाद
यह अच्छा खासा वर्क कर रहा है। यह यह क्या
हुआ?
फिर क्यों भागा? रैप करने के बाद क्यों
भागा? अगर इसको ऊपर ही जाना था तो इसी
पीआई से चला जाता। यहां से क्यों गया?
मैं अगर कोई एक टाइम फ्रेम तुम्हारे सामने
रख रहा हूं और बोल रहा हूं कि देखो सिर्फ
एक टाइम फ्रेम पर ऐसा हुआ तो हम बोले बोल
सकते हैं कि ये तुक्का है बट 5 मिनट में
देखता हूं तो उसका स्केल डन करने के बाद
वो ट्रैप करता है। 15 मिनट में मैं बता
रहा हूं तो 15 मिनट में वो उसका वर्क जो
है डन करने के बाद ट्रैप करता है। 30 मिनट
1 ऑवर में बता रहा हूं तो वर्क डन करने के
बाद ट्रैप करता है। 4 आवर तक में मैं बता
रहा हूं कि वर्क डन करने के बाद ट्रैप
करता है।
क्यों?
सेम चीज
डेली
डेली में यह एफएजी डन हो गया। देखो यहां
पर ध्यान से देखो प्राइस अच्छा खासा अप जा
रहा है।
कोई नाटक नहीं। एफजी जैसे ही आया
एफएजी को डन किया
यह ट्रैप होना चालू हो गया।
क्यों?
ऐसा क्या होता है जिसके वजह से जो है यह
सारी चीजें बनती हैं और यह सारी चीजें जो
है हमें परेशान करती हैं।
इस चीज को समझो।
इसका आंसर है फ्रैक्टल।
जैसा मैंने आपको बताया कि फ्रैक्टल जो है
फ्रैक्टल नेचर मार्केट जो है फ्रैक्टल
नेचर के अकॉर्डिंग चलता है।
जो हायर टाइम फ्रेम पे हो रहा है वही लोअर
टाइम फ्रेम पर डन होगा। जो हायर टाइम
फ्रेम पर ट्रैप बनता है वही पहले लोअर
टाइम फ्रेम पर बन जाएगा।
और मिड टाइम फ्रेम पर भी यही होगा। हाई टू
बॉटम यही चलेगा। बॉटम टू हाई भी यही
चलेगा। यह इस तरीके से अलाइंड है कि इसको
चाहकर भी आप नकार नहीं सकते।
तो फिर ऐसे फेक पीवाई से बचे कैसे?
यह माइंड में एक क्वेश्चन आता है
कि फेक पीवाई से बचे कैसे?
इसका सॉल्यूशन है फ्रैक्टल।
इसके अंदर पहले आपको फ्रैक्टल को समझना
पड़ेगा कि फ्रैक्टल किसको किस तरीके से
वैल्यू देता है।
कितनी वैल्यू देता है। दूसरा हर टाइम
फ्रेम का कैसे क्या स्केल है और वह कितना
टाइम टेकिंग है, कितना टाइम लेता है
और जब यह प्रोसेस आप समझ जाओगे, आपको समझ
में आ जाएगा। यह बीच में जो कुछ भी बन रहा
है, यह फेक इंडोर्समेंट है, फेक ट्रैप है
और इसके अंदर मुझे नहीं फंसना है। यह
सेलिंग का पीओआई है या यह बाइंग का पीओआई
है। लेकिन यह मेरे ट्रेंड के अगेंस्ट में
है और यह चीजें गलत हो रही है। और ट्रेंड
के साथ वाले पीओआई भी ट्रेंड जो अपसाइड का
है उसके साथ अपसाइड में पीओआई है। लाइक
ट्रेंड अपसाइड जा रहा है। और अपसाइड में
ले जाने के लिए पीओआई एक बना हुआ है।
लेकिन वह भी क्यों टूट रहा है? उसकी भी एक
वजह है।
यह सारी चीजों का आंसर तुम्हें फ्रक्टल
देगा।
नाउ जो है हम फ्रैक्टल को समझते हैं।
जैसा मैंने तुम्हें बताया आप हायर टाइम
फ्रेम पर जो देखोगे वही आपको लोअर टाइम
फ्रेम पर देखने को मिलेगा। जो हायर टाइम
फ्रेम पर डन होता है वही लोअर टाइम फ्रेम
पर डन होता है। अब उसी सारी चीजों को
उन्हीं सारी इमेज को मैं वापस एज इट इज़ 5
मिनट में आपके सामने रखता हूं। 5 मिनट में
मैंने क्या बताया? जस्ट देखो पहले डेली
टाइम फ्रेम पर यह नीचे का पीओआई जो भी है
वह मैं मार्क कर लेता हूं। इस जगह पर
ओके नाउ मैं यहां 5 मिनट पर गया और मैंने
5 मिनट में क्या देखा कि डेली का जो पीवाई
था वो टैप हो चुका है प्राइस अब डेली के
कहां जाना चाहता है
एफपीजी पे
अब 5 मिनट में हम देखेंगे कि 5 मिनट के
अंदर ये जो मूव आया इज़ इस जगह से
इसके अंदर अगर हम पीओआई देखें
इस जगह तक तो कहां-कहां पर पीओआई है
ऊपर से नीचे तक के लिए इस जगह पर ठीक है
ये जो ऑर्डर ब्लॉक है ठीक है ओके नाउ
इसके अलावा इस जगह पर ठीक है अब इसको चलने
दो
इधर आया
ये पीओआई टैप किया प्राइस ऊपर की तरफ निकल
देखो बाइंग को सपोर्ट कर रहा है 5 मिनट का
पीओआई डेली के बायरर्स के साथ नाउ
परफेक्ट वर्क किया अगेन यहां पर एक पी
एफपीजी बनाओ इस जगह पे ऑर्डर ब्लॉक और
एफजी
परफेक्ट वर्क किया कहां तक जहां तक ये 5
मिनट का अपना काम ना निपटा ले अब इसको
चलने दो
सी इस जगह पर इसने अपना जो काम है वह
निपटा लिया। उसके बाद जो है ट्रैप होना
स्टार्ट हो गया।
बट स्टिल
हमने यह नोटिस किया कि 5 मिनट का वर्क
इसने डन किया है।
सी 5 मिनट का इसने वर्क डन किया है। अभी
भी डेली के एफजी तक रेंज बाकी है। जो डेली
का पीओआई है। सी
डेली के रेंज तक अभी टाइम बाकी है। 4879
तक प्राइस को जाना है। तो वह बाकी है।
हमने जस्ट 5 मिनट को देखा।
15 मिनट में हम देखें तो सेम प्रोसेस हुई
है। पीओआई यहां का डन हो जाएगा। कौन सा?
यह वाला।
मैं 15 मिनट के पीआई को येलो कलर देता हूं
और 1 ऑवर के पीआई को रेड ऊपर का। तो आपको
आईडिया रहेगा।
नाउ
15 मिनट का पीओआई वगैरह जो डन करना था वो
डन करने के बाद प्राइस गिरा लेकिन स्टिल
अभी भी डेली का पीओआई बाकी है। तो ट्रेंड
क्या है? बुलिश। अब मान लो कि किसी
कारणवसर हमने हायर टाइम फ्रेम की एनालिसिस
की ही नहीं और हायर टाइम फ्रेम को हमने
स्किप कर दिया तो हम क्या समझेंगे कि ओके
जो डन करना था कर दिया अब प्राइस नीचे
जाना चाहता है और ये देखो उसका पहला साइन
15 मिनट का ऑर्डर ब्लॉक भी जो है इसने
ब्रेक कर दिया है
इस जगह पर ठीक है कैसे ये देखो ब्रेक कर
दिया तो अब क्या करना चाहिए हमें
हमें इस स्ट्रक्चर के अंदर 5 मिनट का कोई
सेलिंग का पीओ ढूंढना चाहिए जिससे हम नीचे
की तरफ सेल में जा सकें और हमने ढूंढा यह
5 मिनट का ऑर्डर ब्लॉक है जो सेल के तरफ
ले जाएगा और ले भी जा रहा है
और एसएल ले गया
तो जब आप हायर टाइम फ्रेम का मेन रीजन ही
भूल जाओगे या मेन रीज़न ही स्किप कर दोगे
तो लोअर टाइम फ्रेम आपको ट्रैप करेगा।
लेकिन अगर आपने हायर टाइम फ्रेम का मेन
रीजन मेन पर्पस आपने समझ लिया तो लोअर
टाइम फ्रेम पर आपको कोई भी ट्रैप नहीं कर
सकता।
कैसे मैं आपको बताता हूं। हमने हायर टाइम
फ्रेम पे स्किप कर दिया था। अब उसको वापस
लेके आते हैं।
हमने देखा कि नो डाउट प्राइस यहां से गिर
रहा है बट वो 15 मिनट का टेंपरेरी पुलबैक
है।
जब आप इसको इस तरीके से लोगे कि यह पुलबैक
है और यहां किसी के कोई एक ऐसा ज़ोन है
जहां से जो है प्राइस इसको ऊपर की तरफ पुश
करेगा तो आप जो है सेलिंग के सारे पीओआई
नकार दोगे। सेलिंग के पीओआई ढूंढोगे ही
नहीं। क्यों? क्योंकि आपको पता है कि
प्राइस यहां से ऊपर की तरफ जाने वाला है।
बट अगर यह ना हो
और जस्ट 15 मिनट देखा गया डेली देखा ही
नहीं गया तो हम सेलिंग में फंस जाएंगे
डेफिनेटली।
इसीलिए मैं आपको बोलता हूं कि हर एक टाइम
फ्रेम की रीडिंग मिलाकर हर एक टाइम फ्रेम
को मेन कॉन्टेक्स्ट रखकर फिर एनालिसिस
किया जाता है। फिर ट्रेड किया जाता है।
जो डेली में हो रहा है उस प्रोसेस को
मार्क कर लो कि डेली में कहां तक जाना
चाहता है। और उसके सपोर्ट में 5 मिनट को
समझो या 15 मिनट को समझो एंड ट्रेडिंग
तुम्हारे लिए इजी हो जाएगी।
मुझे नहीं समझ में आ रहा तुम में से कितों
को समझ में आ रहा है नहीं समझ में आ रहा
है बट मैं इसको जितना इजी हो रहा है मैं
उतना इजी वे में जो है समझाने की कोशिश कर
रहा हूं
प्राइस इस जगह पे गया रिजेक्शन लिया नाउ
हमें पता है कि डेली टाइम फ्रेम का पीवाओ
अपसाइड में है। प्राइस अपसाइड जाना चाहता
है तो हम ढूंढेंगे नीचे से बाइंग का ज़ोन
30 मिनट में गए और हमने देखा कि बॉटम से
लेके टॉप तक कोई भी बाइंग का ज़ोन नहीं है
सिवाय यह वाले ज़ोन के
और प्राइस इसको लेता है एंड फिर इस तरीके
से अपसाइड जाता है
अब हम देखते हैं कि 5 मिनट का पीओआई डन
किया नीचे पुलबक लिया क्यों क्योंकि नीचे
से किसी पीवाई को डन करके 15 मिनट के
पीओआई को डन करने जा सके। 15 मिनट के
पीओआई डन करने के बाद पुलबैक लिया। क्यों?
क्योंकि फिर वह जो है 4 आवर के पीओआई को
डन करने जा सके। और 4 आवर के पीओआई को डन
करने के बाद इसने पुलबैक लिया। क्यों?
क्योंकि यह डेली के पीओआई को डन करने जा
सके। मतलब एक पैटर्न सभी टाइम फ्रेम में
देखा आपने। 5 मिनट का पीओआई डन किया। 5
मिनट का फ्रैक्टल डन किया। क्योंकि
फ्रक्टल 15 मिनट के फ्रैक्टल को डन करने
के लिए नीचे से कोई पुलबैक लेकर जा सके।
30 मिनट के फ्रैक्टल को डन करने के लिए 15
मिनट ने अपने 15 मिनट के पीआई को डन किया।
नीचे पुलबक लिया। अपसाइड में टारगेट डन
करने के लिए जा सके। सेम 30 मिनट ने 4 ऑवर
के लिए किया। 4 ऑवर ने डेली के लिए किया।
अब यह 4 ऑवर में नीचे आ रहा है। हमने देखा
बायर्स डाउन के हैं। बाइंग पीओआई टूट चुका
है। यह पीओआई भी टूट चुका है।
ठीक है?
तो और हमें यहां से सेल करना चाहिए।
सेलिंग भी वर्क कर रही है। बायरर्स डाउन
के हो गए।
लेकिन
वो यहां से बाइंग आ जाता है। और बाइंग आने
के बाद
फिर ऐसे निकलता है। क्यों? क्योंकि 4 ऑवर
का डन हुआ है। डेली का बाकी है।
यह पूरा एक अलाइनमेंट है। आप इसको देखो।
यह सर्कल ऐसे ही चलता है। नीचे से ऊपर तक,
ऊपर से नीचे तक।
और जब आप इसको पहचान जाओगे तो ऐसे 4 आवर
के सेलिंग के पीआई से सेल करने की जगह जो
है सही लास्ट पीआई से जो है बाय करोगे।
साथ ही साथ गलत बाइंग के पीवाई की जगह आप
जो है यह गलत बाइंग के पीआई की जगह सही
एक्चुअल पीओआई जो है हाईलाइट करोगे सही
कलर से एंड वहां पर इंतजार करोगे बाइंग का
और सही बाय कर पाओगे।
सेम चीज 1 ऑवर में देखते हैं।
1 ऑवर में स्ट्रक्चर अपसाइड गया। 1 ऑवर का
ऑर्डर ब्लॉक टूट गया। लेकिन 1 ऑवर का
सेलिंग पीआई वर्क कर गया। ठीक है? 1 ऑवर
का ये ऑर्डर ब्लॉक भी टूट गया।
लेकिन वन ऑवर का ये एफपीजी जो है या ये जो
ऑर्डर ब्लॉक वगैरह है ये डन कर गया।
1 आवर का फिर यह लास्ट पीओआई जो है वर्क
करता है
और सारे के सारे सेलिंग पीआई को जो है वो
तोड़ता हुआ चला जाता है। यह वाला ऑर्डर
ब्लॉक भी टूट गया।
तो हमारे सामने ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी जब
एनालिसिस करने गए तो इतने सारे पीओवाईस
निकले लेकिन उसमें से वर्क किया ओनली वन।
तो हम ऐसा कुछ नहीं कर सकते जिससे यह सारी
चीजें निकल जाए। यह सारी की सारी और ओनली
हमारे आंखों के सामने जब विज़न आए तो जस्ट
यह एक ही पीओवाई दिखे जो हमें परफेक्ट
दिखे और यहां से जो है हम एक बाय कर पाएं।
बिल्कुल हो सकता है। जब सारे टाइम फ्रेम
को इकट्ठा करके एक्चुअल जगह पता की जाए।
अब मैं आपको प्रैक्टिकल स्टार्ट करता हूं।
देखो डेली टाइम फ्रेम पर क्या था?
प्राइस नीचे के ऑर्डर ब्लॉक को टैप करने
आया हुआ था। कौन से ऑर्डर ब्लॉक को? इस
वाले प्राइस ने ऑर्डर ब्लॉक को डन किया।
ऊपर की तरफ निकल रहा है। तो कहां तक
जाएगा?
इस एफपीजी तक। नाउ
टैप करके डेली टाइम फ्रेम पर प्राइस इधर
जाना चाहता है तो 1 ऑवर में फोर ऑवर में
डिस्प्लेसमेंट तो होगा। सीधी सी बात है एक
पीओआई पे प्राइस आया तो डिस्प्लेसमेंट तो
होगा। तभी तो पता चलता है कि
इंस्टीट्यूशनल जो है ट्रेडर्स जो हैं
मार्केट में एंटर कर चुके हैं। बिग
प्लेयर्स जो है मार्केट में एंटर कर चुके
हैं। डिस्प्लेसमेंट क्या होता है? एक एक
स्विमिंग पूल जिसके अंदर हाथी को फेंक
दिया जाए तो स्विमिंग पूल से सारा पानी
बाहर गिरे जिससे पता चले कि बिग एलिमेंट
जो है मार्केट में आ चुका है। स्विमिंग
पूल में कूदा है कुछ। सेम जब बड़े पैसे
लगते हैं तो उसके वजह से जो है मार्केट के
अंदर एक डिस्प्लेसमेंट क्रिएट होता है। और
जब आप वन ऑवर में देखोगे
तो ये डिस्प्लेसमेंट क्रिएट हुआ।
ठीक है? प्राइस अप साइड जा रहा है। अब
यहां पर देखो
डिस्प्लेसमेंट आया। डिस्प्लेसमेंट आने के
बाद प्लस
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट होने के बाद
मार्केट ने गियर चेंज कर दिया। मार्केट का
स्ट्रक्चर शिफ्ट हो गया। प्राइस
इस जगह पर एक पीओआई दे चुका है। इसके बीच
यह भी दिया हुआ है। बट हमें लास्ट पीओआई
लेना होता है। मोस्टली
अपने आप यह हाईलाइट हो गया।
हमने क्या देखा
डेली का पीआई टैप हो के एक एक्सपेंशन आ
रहा है 1 ऑवर में 4 ऑवर में भी जो है एक
डिस्प्लेसमेंट हुआ है और उसका ये एक पीओआई
बना है ऑर्डर ब्लॉक जो टैप करने आने वाला
है
ठीक है तो जब यह टैप करने आएगा
तो कहां से आएगा 4R के ऑर्डर ब्लॉक से
तो जब दो स्टॉप पॉइंट पता होते हैं तो समझ
में आ जाता है कि क्या चल रहा है। हम पीछे
से क्या रीड कर रहे थे? पीछे से रीड कर
रहे थे। डेली टाइम फ्रेम पे डिस्प्लेसमेंट
होगा। ठीक है? डिस्प्लेसमेंट हुआ। मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट होगा 1 ऑवर पे। हो गया।
अब पुलबैक आएगा। लेकिन कहां से? हमने देखा
4 ऑवर पे एक ऑर्डर ब्लॉक है। वहां से। ठीक
है? पुलबैक आ गया। हमने देख लिया। अब हमने
देखा कि पुलबैक की सही जगह भी वैलिड है और
यहां तक पुलबैक आने वाला है। लोकेशन भी
पता है। फिर क्या किया जाता है? फिर यहां
पे देखा जाता है कि हमें सेलिंग के लिए
एंट्री मिल चुकी है।
और जब आप ऐसे करते हो,
आपको यह रिजल्ट दिखाई देता है कि 4 ऑवर के
अंदर प्राइस पुलबैक करने आ रहा है। और वही
जगह पर जब आप 5 मिनट पे जाओगे, कैसे? कुछ
इस तरीके से तो आपको समझ में आएगा कि 5
मिनट में जो यह डाउन ट्रेंड चल रहा है
वो बस 4 ऑवर का एक पुलबैक है। ठीक है? तो
आपने देखा यहां पे 5 मिनट का ऑर्डर ब्लॉक
एफजी वर्क कर रहा है। इधर 5 मिनट का ऑर्डर
ब्लॉक एफजी वर्क कर रहा है। ठीक है? ये
सारी चीज़ चल रही है। उसके बाद
अब यह जैसे प्राइस डन कर रहा है। ठीक है?
5 मिनट के पीआई को एंड उसके बाद जब प्राइस
नीचे जा रहा है तो हमने देखा कि यहां का 5
मिनट का पीआई भी सही वर्क कर रहा है। यह
पीओआई भी चल रहा है। ठीक है? तो ये पीवाईस
को देखतेदेखते हमारा माइंडसेट बेरिश हो
रहा है। और ये ऐसा नहीं है कि 1 मिनट की
चीजें चल रही है। यह पूरा का पूरा टाइम
अगर इसके अंदर मैं बताऊं तो यह तकरीबन 16
घंटे 17 घंटे का काम है और नीचे आते-आते
20 घंटे हो जाएंगे। तो 20 घंटे 5 मिनट के
अंदर प्राइस बस गिरे जा रहा है। तो अपने
आप किसी का भी माइंडसेट जो है सेलिंग के
तरफ हो जाएगा। बट जो पूरी इमेज ऊपर से दिख
रहा है उसको पता चल रहा है कि 4 मिनट में
जस्ट नीचे बायस डन करने आया हुआ है। और जब
प्राइस को आप देखोगे प्राइस ऐसे आएगा एंड
उसके बाद
जैसे ही यह बायर्स डन करेगा। यहां पे बायस
डन हुआ है। अब हम देखेंगे कि यार 5 मिनट
में अच्छा खासा गिर रहा है। एक काम करता
हूं ऊपर के किसी पीओवाई से सेल करता हूं।
15 मिनट में भी देखा यह ऑर्डर ब्लॉक जो है
वर्क किया। इस जगह पर यह ऑर्डर ब्लॉक वर्क
किया। तो एक काम करता हूं इस ऑर्डर ब्लॉक
से जो है मैं अच्छा खासा सेल मार दूंगा और
मुझे प्रॉफिट होगा। और जब आप यह करते हो
इस तरीके से टारगेट रख के
आपका स्टॉप लॉस लग जाता है। फिर आप बोलते
हो कि मैंने ऑर्डर ब्लॉक एफएसजी देखा वह
तो वर्क ही नहीं किया और कुछ ही लोग कुछ
लोग सेम इसी तरीके से रैंडमली
बाइंग का ट्रेड लेते हैं।
और वह सक्सेसफुल हो जाते हैं और बोलते हैं
कि एसएमसी क्या अच्छा खासा वर्क करता है।
बट किसी को लॉजिक नहीं पता।
किसी को भी हायर टाइम फ्रेम में क्या चल
रहा है नहीं पता। किसी को भी नहीं पता
फ्रैक्टल क्या हो रहा है। यहां के लोग बोल
रहे हैं कि एसएमसी में मेरा एक्यूरेसी
खराब के वजह से जो है जो 30 मेरी 70%
एक्यूरेसी है तो 30% लॉस वाली है तो वो
यहां पर लॉस हो गया। दैट्स इट। बाकी मेरी
एसएमसी बहुत अच्छी है। यहां वाले बोल रहे
हैं कि मेरी एसएमसी जो है 60% एक्यूरेसी
है। मेरी अच्छी वर्क कर रही है। दोनों एक
दूसरे को बेवकूफ बना रहे हैं खुद को और एक
सेटिस्फेक्शन दे रहे हैं। बट दोनों नहीं
जानते कि वो क्या कर रहे हैं। दोनों ही
नहीं जानते कि वो क्या कर रहे हैं। बस
रैंडमली पीओआई देखदेख के ट्रेड कर रहे हैं
और एक दो एसएल लग भी जाता है तो 1:5 1:6
पकड़ के जो है बोलते हैं कि यार हमने जो
है पूरा लॉस भी कवर कर लिया और हम प्रॉफिट
में भी हैं। क्या एसएमसी क्या अच्छा वर्क
करता है। एक दो सेटअप ही बनते हैं। लेकिन
बहुत अच्छा सेटअप बनता है। ऐसा नहीं है।
अब तुम यहां पर ध्यान से देखो। तुमने देखा
कि 4 ऑवर में जो है प्राइस नीचे की तरफ डन
करने आया है और 4 ऑवर का यह टारगेट भी डन
हो चुका है। ठीक है? तो, जब प्राइस नीचे
इस ज़ोन पे आया, तो हमने पहले से ही माइंड
में एक चीज़ सेट कर दी थी, वो यह कि यह जो
कुछ भी आ रहा है, यह ट्रेंड नहीं है। यह
पुलबैक है। कहां तक? इस ज़ोन तक। और इसके
बाद एक्चुअल मूव आने वाला है जो ट्रेंड
होगा और ट्रेंड कौन सा चल रहा है बाइंग का
तो उस ट्रेंड के साथ हमें निकल जाना है
टारगेट या लिक्विडिटी
ये सारी चीजें आपने कट कर दी और फिर जब आप
यह करोगे
तो आपको इस तरीके से रिजल्ट देखने को
मिलेगा।
ये चीजें चल रही है।
जो सही ट्रेडर था, जो फ्रैक्टल समझ रहा
है, उसने बस दो ही हाथ मारे।
ठीक है? एक सेलिंग का और एक बाइंग का।
देखो एक यहां से सेलिंग का और एक बाइंग का
और दोनों मूव कैप्चर किए। बट जो फ्रैक्टल
नहीं जानता वो यहां से सेल कर रहा है। कभी
यहां से बाय कर रहा है। इक्विटी जो अपनी
ट्रेडिंग का बैलेंस है उसको थोड़ा सा बढ़ा
रहा है। थोड़ा सा घटा रहा है और घूम फिर
के ब्रेक इवन पे आ जा रहा है। एक प्रॉपम
पास कर रहा है। दूसरा उड़ा देता है। तीसरा
पास कर रहा है। चौथा पास कर रहा है।
पांचवा उड़ा देता है। इसी तरीके से वह बस
खुद को खत्म कर रहा है।
एक्चुअली में क्या हो रहा है उसको खुद
नहीं पता
और वह अपने माइंड के एक एक एक ज़ोन में और
एक माहौल में ऐसा फंस गया है कि उसको जो
कुछ भी लग रहा है वो सब सही लग रहा है।
हमने क्या देखा? डेली टाइम फ्रेम पर नीचे
के बायसर्स डन हुए हैं। नीचे का पीओआई टैप
हुआ है। प्राइस ऊपर जाना चाहता है। कहां
पर?
डेली के पीओआई पे। लेकिन सडनली बीच बीच
में से जो है 4 आर का एक हर्डल आ गया
जिसको टैप करके पुलबैक आने लगा। तो जब
पुलबैक आता है तो लास्ट पीओआई लेकर वहां
से एंट्री करनी होती है। और लास्ट पीओआई
पता है तो पुलबैक को भी कैप्चर कर लेना
होता है। इन दोनों के अलावा बीच में 5
मिनट के अंदर जाके या और ज़ूम करके हर
पीओआई को ट्रेड नहीं करना होता। आपको यह
पूरा का पूरा सिस्टम जो है समझना पड़ता है
कि यह चल क्या रहा है। हो क्या रहा है? जब
आप समझोगे कि हो क्या रहा है
तब आप उसको कर पाओगे। बट जस्ट आप ऑर्डर
ब्लॉक और एफपीजी देखते हो सारी चीजें
बकवास है।
मैं अगेन तुम्हें बता दूं जो बंदा यह
मानता है कि ऑर्डर ब्लॉक एफजी या
स्ट्रक्चर मैपिंग ही एसएमसी है, आईसीटी है
तो वो एसएमसी और आईसीटी के बारे में रद्दी
भर भी नहीं जानता।
तुम्हें मल्टीपल टाइम फ्रेम्स का जो है
एनालिसिस करके यह समझना होगा कि फ्रैक्टल
नेचर जो है अपना एक टाइम फ्रेम का
वर्क जो है डन करके हल्का सा पुलबैक लेता
है। फिर 15 मिनट के लिए जाता है। फिर
पुलबैक लेता है। फिर 1 ऑवर के लिए जाता
है। फिर पुलबैक लेता है। फिर फोर ऑवर के
लिए जाता है। तो फिर फोर ऑवर में पुलबैक
होता है। फिर वो डेली के लिए जाता है। और
यही सर्कल बार-बार घूमता रहता है। फिर
डेली में पुलबक होता है। क्यों? क्योंकि
वीकली के लिए जाता है। वीकली में पुलबक
होता है। क्यों? क्योंकि वो मंथली के लिए
जा पाए और यही प्रोसेस बार-बार बार-बार हर
चार्ट में चलती रहती है। वो इंडियन
मार्केट हो, वो फॉरेक्स मार्केट हो, वो
क्रिप्टो मार्केट हो, कोई भी मार्केट
क्यों ना हो हर चार्ट में फ्रैक्टल नेचर
जो है वर्क करता है। हायर टाइम फ्रेम ने
अपना अगर जो है मेन कॉन्टेक्स्ट आपने खो
दिया तो उसके बाद जो है आप लोअर टाइम
फ्रेम में बस फंसते चले जाओगे। फंसते चले
जाओगे। फंसते चले जाओगे। एक के बाद एक
ट्रैप, एक के बाद एक ट्रैप, एक के बाद एक
ट्रैप।
मैं अगर और एग्जांपल आपको बताऊं। ठीक है?
यह रिसेंटली चार्ट में हुआ हुआ है। यह
सारी चीजें रिसेंटली हुई है। मैंने जब भी
लर्निंग करवाई है, रिसेंटली चार्ट में
समझाया है ना कि 2020, 2019, 2018, 2022
के चार्ट का कोई एक एग्जांपल लेके उसी में
ड्रॉ करके समझाया। मैं हर चार्ट में जहां
बोलो, जैसे बोलो वैसे समझाने को रेडी हूं।
क्योंकि मुझे पता है कि मैं क्या सिखा रहा
हूं।
ठीक है? और जब तुम्हें यह पता होगा तुम
बेहतर तरीके से समझ पाओगे कि तुम क्या कर
रहे हो और क्या नहीं।
सेम अगर मैं यहां पर देखो मैं डेली टाइम
फ्रेम पर हूं। ठीक है? इस जगह को मैं कट
करता हूं।
मैंने देखा डेली टाइम फ्रेम का एक पीओआई
है। क्योंकि अभी पुराने एग्जांपल में तो
हमने यही देखा ना कि डेली टाइम फ्रेम का
पीओआई डन हो जाए। फिर वहां से
डिस्प्लेसमेंट आता है। 4 ऑवर में पुलबक
आता है। 1 ऑवर में पुलबक आता है। ट्रेड
करना होता है। सारे टाइम फ्रेम को मिला दे
तो भी यही होता है। तो फिर एक काम करता है
डेली डेली सुप्रीम है। तो चलो मैं डेली पे
ट्रस्ट करता हूं।
क्या हो गया?
पुलबक आने वाला था और फिर एक्सपेंशन होने
वाला था। ये क्या हो गया?
यह क्या हो गया?
अब मैं तुम्हें क्लियर चीज बताता हूं।
फ्रैक्टल की एक्चुअल चीज हर एक टाइम फ्रेम
का ऊपर का जो टाइम फ्रेम होता है वो उसका
ओनर होता है। वो उसका बाप होता है। यह
डेली है। वीकली में देखो।
जब आप डेली का पीओआई मार्क कर रहे थे। उस
टाइम पर वीकली का टाइम फ्रेम चाहता था कि
वह नीचे का एफपीजी टर्न करे।
यह वाला पार्ट
सी
और जब वीकली ने एफपीजी डन किया उसके बाद
एक्चुअल मूव आया। अब यहां पर एक और चीज
समझो। जब वीकली का हमने एफपीजी मार्क किया
तो उसी जोन में जाकर हमने डे में रिफाइन
किया यह वाला पीओआई ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी
और परफेक्ट वो डन होने के बाद ऑर्डर ब्लॉक
डन होने के बाद
यहां से
वन ऑवर में जब आप जाओगे तो आपको दिखता है
डिस्प्लेसमेंट
लास्ट पीओआई डन एंड परफेक्ट सेटअप
सी
परफेक्ट सेटअप
और इसके अगेंस्ट में होने वाले सारे
सेलिंग के पीओआई टूट जाते हैं।
ठीक है? अगर मैं आपको बताऊं और कोई पीओआई
जो सेलिंग का बना है।
अह यही एक टूटा है। ठीक है? फिलहाल यह एक
वर्क कर गया है नीचे तक जाते हुए एंड उसके
बाद जो है यहां पर एक एफपीजी है जो टूटी
है।
ओके नाउ अब यहां पर थोड़ा सा अपना माइंड
लगाओ वो यह है कि किसी कारणों हमने यह
समझा होता
हमने प्रैक्टिकल यूज़ नहीं किया होता।
हमने वीकली टाइम फ्रेम छोड़ दिया होता और
डेली टाइम फ्रेम जस्ट मार्क किए होते हमने
यह और उसके बाद हमने देखा होता कि डेली
पीओआई तो टूट गया है।
फिर हम क्या करते हैं? वीकली को स्किप कर
दिया। हमने वीकली पर तो ध्यान ही नहीं है।
हम डेली पर देख रहे हैं। फिर हम क्या करते
हैं? 1 ऑवर पे जाते हैं।
यार क्या अच्छी खासी सेलिंग आई है। इस जगह
से देखोगे अच्छी सेलिंग है। वॉल्यूम
बैलेंस से जो है अच्छी खासी सेलिंग आई है।
इधर के ऑर्डर ब्लॉक एफजी से अच्छी सेलिंग
आई है। तो मेरा मानना है इस ऑर्डर ब्लॉक
से अच्छी खासी स्ट्रांग सेलिंग आएगी और इस
ऑर्डर ब्लॉक से जो है अच्छी खासी स्ट्रांग
सेलिंग आएगी। चल सेल करते हैं। और यह होने
के बाद
आपको लगेगा झटका
नाउ क्लियर हुआ मैं क्या कहने की कोशिश कर
रहा हूं।
एक छोटी सी गलती प्रैक्टल का एक पॉइंट मिस
कर देना और सारी चीजें बकवास सारी चीजों
में जो है आप ट्रैप हो जाओगे और आपका एसएल
लग गया।
बट जब डेली टाइम फ्रेम कंप्लीट होता है तब
वीकली टाइम फ्रेम कंप्लीट होता है तब वन
ऑवर फोर आवर सारी चीजें अलाइनमेंट कंप्लीट
हो जाती है और परफेक्ट जब हम उसको ऐड कर
देते हैं तब आपको यह सारे पीओआई की जगह
एक्चुअल पीओआई जो है हाईलाइट होता है।
डेली का यह पीओआई की जगह डेली का नीचे
वाला पीओआई हाईलाइट होता है जहां से
परफेक्ट मूव आया है।
और यही चीज हमारे लिए मायने रखती है।
बिना फ्रैक्टल के मैं अगेन बोल रहा हूं
बिना फ्रैक्टल के जस्ट ऑर्डर ब्लॉक एफजी
सीख लेने से या स्ट्रक्चर मैपिंग सीख लेने
से आप बढ़िया ट्रेडर नहीं बन पाओगे। कोई
भी कांसेप्ट जाओ आप कोई भी कांसेप्ट
लाओगे। कोई भी कांसेप्ट एक ही टाइम फ्रेम
पर यूज़ करोगे तो कैसे सक्सेसफुल बन पाओगे?
मुझे बताओ। जो भी बोलते हैं कि 15 मिनट की
यह स्ट्रेटजी है, 20 मिनट की यह स्ट्रेटजी
है, 30 मिनट की यह स्ट्रेटजी है। जब पता
ही नहीं है कि सारे टाइम फ्रेम में क्या
चल रहा है और मेन जगह कहां पर है। जैसे कि
मुझे पता है कि डेली की यह मेन जगह है और
यहीं पर हर स्ट्रेटजी या हर पॉइंट जो है
वर्क होने वाला है। तो, मैं सही से कोई भी
स्ट्रेटजी यूज़ करूंगा, तो यहां पे
सक्सेसफुल होने वाला हूं। यहां पे मैं
सपोर्ट रेजिस्टेंस यूज़ करूं। यहां पे जो
है मैं स्विंग प्रोजेक्शन यूज़ करूं। यहां
पर मैं कुछ भी यूज़ करूं। यहां से बाइंग ही
आएगी।
बट कोई पर्सन यहां पर यूज़ करेगा, कोई
पर्सन यहां पर यूज़ करेगा, कोई पर्सन यहां
पर यूज़ करेगा तो क्या होगा? या इधर कहीं
यूज़ कर लिया, इधर कहीं यूज़ कर लिया तो
क्या होगा? ट्रैप, ट्रैप और ट्रैप।
इसके अलावा और कुछ भी नहीं होने वाला। बस
तुम फंसते चले जाओगे, फंसते चले जाओगे और
फंसते चले जाओगे।
तो इसीलिए मैंने बोला था कि वर्ल्ड की तुम
कोई भी स्ट्रेटजी ले आओ एक टाइम फ्रेम पर
यूज करके पॉसिबल ही नहीं है कि तुम
सक्सेसफुल ट्रेडर बन पाओ। सारे टाइम फ्रेम
मिलाकर पूरी इमेज समझकर और एक परफेक्ट जगह
निकालकर वहां से ट्रेडिंग करनी होती है और
उसको बोलते हैं एक्चुअल में ट्रेडर कि वो
एसएमसी आईसीटी ट्रेडिंग कर रहा है। ना कि
ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी देख के पागल हो रहा
है और बोल रहा है यहां पे तो ऑर्डर ब्लॉक
है। यह वर्क कर जाएगा। लॉजिक क्या है?
रीजन क्या है?
वह तो रद्दी भर नहीं पता।
ठीक है? रद्दी भर नहीं पता कि लॉजिक क्या
है, रीज़ क्या है। बस बात ये है कि यहां पर
ऑर्डर ब्लॉक बन गया है। एफपीजी बन गया है
और हम ये करेंगे।
अब मैं तुम्हें एक बात बताता हूं। डेली
टाइम फ्रेम पर गए।
सारी चीजों को कट किया।
हर चीज़ रिमूव कर दी। अब इधर देखो
डेली टाइम फ्रेम के अंदर रेंज चल रहा है।
इतने ज़ोन का 4 ऑवर पे क्या चलेगा? रेंज। 1
ऑवर पे क्या चलेगा? रेंज। 30 मिनट पे क्या
चलेगा? रेंज। 15 मिनट पे क्या चलेगा?
रेंज। 5 मिनट पे क्या चलेगा? रेंज। अब
इसमें चाहकर भी आप कितने भी पीवाई ऊपर
नीचे मार्क कर लो। आपके एसएल ही एसएल लगने
वाले हैं। यही तो मैं तुम्हें बता रहा हूं
कि फ्रैक्टल नेचर यही होता है कि जो हायर
टाइम फ्रेम पर चल रहा है वही लोअर टाइम
फ्रेम पर दोहराया जाए। जो लोअर टाइम फ्रेम
पर चल रहा है वही हायर टाइम फ्रेम पर
दोहराया जाए।
और जब आप इसको नहीं देखोगे नहीं समझोगे
कोई भी चीज जो है वर्क नहीं करने वाली।
सारी की सारी चीजें जो है आधी अधूरी
रहेगी। हमने डेली में देखा 5 मिनट और हर
जगह पर जो है हम समझ गए।
आपको समझ में आ रहा है मैं क्या कह रहा
हूं? सेम पैटर्न जो है बार-बार फ्रैक्टल
के अंदर जो है रिपीट होते हैं। और ये सारे
पैटर्न्स जो है सारे टाइम फ्रेम जो है
मार्केट में एक लेयर की तरह बने हुए हैं।
ठीक है? लेयर की तरह एक एक लिक्विडिटी की
तरह स्ट्रक्चर के अंदर स्ट्रक्चर
स्ट्रक्चर के अंदर स्ट्रक्चर और हम मेन
स्ट्रक्चर को छोड़कर लोअर टाइम फ्रेम में
बने फेक स्ट्रक्चर को जो है सही स्ट्रक्चर
मान लेते हैं। हायर टाइम फ्रेम पर ये एक
स्ट्रक्चर बना हुआ है बाइंग का। ठीक है?
और उसके बाद आप वन ऑवर में जाते हो और
सेलिंग का स्ट्रक्चर पुलबैक में जो है फंस
जाते हो।
ठीक है? इस तरीके से मान लो यह जो सेलिंग
का स्ट्रक्चर आया हुआ है। मैं यहां पर
दिखाता हूं। 4 ऑवर में गए। 4 ऑवर में ये
जो है यहां से ये पुलबैक आया हुआ है। और
इसके अंदर जो है
आप 5 मिनट में
स्ट्रक्चर में बस फंस जाओगे। ये सेलिंग का
स्ट्रक्चर या सेलिंग का स्ट्रक्चर।
और फिर वापस यहां से सेल करने जाओगे
तो आपको लगेगा डायरेक्ट एसएल।
क्यों? क्योंकि स्ट्रक्चर के अंदर
स्ट्रक्चर है और उसी के वजह से जो है
फंसते चले जाओगे।
अब इसके अंदर जो मेन पॉइंट है उसको समझना।
हायर टाइम फ्रेम जो है वह ऑब्जेक्टिव जो
है डिफाइन करता है और लोअर टाइम फ्रेम जो
है वह ऑब्जेक्टिव एग्जीक्यूट करता है।
लोअर टाइम फ्रेम जो है हमारे जो इंटरनल
टाइम फ्रेम्स है 5 मिनट 15 मिनट 1 मिनट
उसके अंदर हमें ट्रेड में एंट्री लेनी
होती है। ट्रेड को एग्जीक्यूट करना होता
है। बट
सही जगह पर ना कि रैंडमली 1 मिनट के किसी
पीआई पे। 1 मिनट का पीआई 4 ऑवर में कुछ है
ही नहीं। 5 मिनट का पीवाई 4 ऑवर में कुछ
है ही नहीं। तो वो जगह फेक है। वो जस्ट
टेंपरेरी बायस डन कर रहा है। टेंपरेरी
पुलबक कर रहा है। हमें हाई टाइम फ्रेम से
पीओआई लेके आना है 1 ऑवर 4 ऑवर से और 5
मिनट में वहां पर एग्जीक्यूट करना है और
बाकी सारी चीजों को जस्ट स्किप करना है।
यह माइंड पे हावी होने नहीं देना।
और जब यह आप करोगे,
आपको ट्रेडिंग पूरी की पूरी स्मूथ और पूरी
की पूरी इजी हो जाएगी।
अब हम जो है टाइम फ्रेम को समझते हैं। ठीक
है?
डेली टाइम फ्रेम
डेली टाइम फ्रेम पर पीओआई डन हुआ है।
प्राइस अपसाइड होने जा रहा है। ठीक है?
डेली टाइम फ्रेम का पीओआई आया है। और यहां
से जो है हमने ज़ोन निकाला। तो क्या डेली
टाइम फ्रेम ट्रेड करने के लिए है? नहीं।
तो ट्रेड करने के लिए क्या है? डेली टाइम
फ्रेम के अंदर यह जो पीओआई बना है उसके
लिए ट्रेड करने के लिए 1 आवर का टाइम
फ्रेम है।
हर टाइम फ्रेम ट्रेडेबल नहीं होता। आप यह
सोचो कि मैं 5 मिनट में मार्केट लगा लूं
और वहां से ट्रेड ले लूं। मैं वन ऑवर पे
टाइम फ्रेम लगा लूं और वहां से ट्रेड ले
लूं। पता है मेन प्रॉब्लम क्या है? मेन
प्रॉब्लम ये है कि हम 16 घंटे 20 घंटे की
ये जो ट्रैपिंग की जो प्रोसेस चल रही होती
है या दो या तीन दिन के ये जो ट्रैपिंग की
प्रोसेस चल रही होती है उसमें हम अपना
माइंड दौड़ा नहीं पाते हैं। हम खुद में
कंट्रोल नहीं कर पाते हैं। और उसके वजह से
होता क्या है? हम जानबूझ के बस पीओआई
ढूंढते हैं ट्रेड करने के लिए।
और पांच पॉइंट का भी वहां से मुंह आ जाता
है तो हम ये सोचते हैं कि हमें 50 पॉइंट
मिल जाएगा। एक्सपेक्टेशन फिर बाद में बाद
में बढ़ जाती है।
रीज़
लॉजिक कुछ पता नहीं। बस भागा है तो और
30-40 पॉइंट भाग जाए और यही चीज हमारे
माइंड में हैवी होकर जो है हमें तकलीफ
देती है और और प्रॉब्लम जो है हमारे लिए
बढ़ाती है। नाउ यहां पर याद रखना
दो तरीके के स्ट्रक्चर होते हैं एक्सटर्नल
और इंटरनल। इंटरनल स्ट्रक्चर तुम्हें
स्किप करना है। इंटरनल स्ट्रक्चर पूरी
तरीके से अभी रीड नहीं करना। क्यों?
क्योंकि अभी जस्ट मैं फ्रैक्टल पर हूं तो
फिलहाल जो है मैं एक्सटर्नल इंटरनल छेड़ना
नहीं चाहता। जब हम बायर्स में आएंगे तो
मैं एक्सटर्नल इंटरनल फ्रैक्टल के साथ और
डिटेल में समझाऊंगा। उसके बाद मार्केट
स्ट्रक्चर समझाऊंगा। एंड उसके बाद
लिक्विडिटी के अंदर ईआरएल, आईआरएल जब मैं
समझाऊंगा और उसके बाद सारी चीजों को
कंबाइन करूंगा तो यह तुम्हारे लिए बहुत
परफेक्ट और बहुत इजी हो जाएगा।
आई होप तुम मेरी बात समझ रहे हो। मैं क्या
कहने की कोशिश कर रहा हूं। तो फ्रैक्टल के
अंदर हमेशा यह याद रखना है कि हायर टाइम
फ्रेम वीकली और डेली के अंदर पीओआई
निकालना है। 4 आवर और 1 ऑवर के अंदर
ट्रेडिंग पॉइंट निकालना है। ट्रेडिंग की
जो जगह है जहां से ट्रेड किया जा सकता है
और 5 मिनट और 15 मिनट में जो है उसको
एग्जीक्यूट करना है और इसके बीच में जो
जगह है मतलब 1 ऑवर में हमने मान लो कि ये
जगह निकाली ट्रेड करने के लिए तो इसके बीच
में होने वाली चीजों को स्किप करना है। 5
मिनट में ज़ूम कर करके अगर देखते हो तो
वहां पर उसका बेनिफिट कैसे उठाना है वह भी
मैं बताता हूं। और आवर में अगर पुलबैक हो
रहा है तो पहले जगह फाइंड करो कि कहां तक
हो रहा है। जब आपको जगह पता चल जाए तो 5
मिनट के लास्ट पीआई से सेल मार दो।
ना कि 5 मिनट के हर पीआई को ट्रेड करने
चलो। वहां पे स्ट्रक्चर मैपिंग करते हुए
चलो और फंसते चलो। नहीं सेल कर दो। और जब
आप यह करोगे तुम्हें इंटरनल स्ट्रक्चर का
बेनिफिट यूज़ करते आ जाएगा। और जब आप
इंटरनल स्ट्रक्चर को नहीं यूज सही से यूज
नहीं करोगे तुम ट्रैप हो जाओगे। हायर टाइम
फ्रेम सही से नहीं जाने। सही से सही स्टॉप
पॉइंट नहीं निकाले आपने कि कहां पे प्राइस
जाके रुकने वाला है। कहां से प्राइस
रिवर्स होने वाला है। अब बस ट्रैप के अंदर
फंसते चले जाओगे। देखो फ्रैक्टल के अंदर
बहुत सारी चीजें हैं। अभी जो मैंने चीज
बताई है वह यह है कि किसी पीयूआई पर
प्राइस टैप करने के बाद कंटिन्यूएशन करता
है। फिर फ्रैक्टल के थ्रू पुलबैक भी
पहचाना जाता है। फ्रैक्टल के थ्रू
एक्सपेंशन भी पहचाना जाता है। फ्रैक्टल के
थ्रू कंटिन्यूएशन भी पहचाना जाता है। बट
वो अपने आप में एक अलग टॉपिक है। फिर किसी
दिन जो है हम इसको सीखेंगे।
ठीक है? यह सारी चीजें एडवांस है। और अगर
मुझे लगा कि बायस में या इस जगह में कहीं
पर एक्सप्लेन करने जैसा है तो वो भी उसके
अंदर जो है मैं आपको एक्सप्लेन कर दूंगा।
ठीक है? बट अभी जो है मैंने तुम्हें
कंटीन्यूएशन बताया है।
चलो एक काम करते हैं। हम बायस के अंदर जो
है शिफ्ट होने की जगह पहले हम यह समझते
हैं कि पीओआई से हमने एक बायस बायस देखा।
डिस्प्लेसमेंट देखा। ठीक है? बायस डन होते
ही हमने डिस्प्लेसमेंट देखा। फ्रैक्टल के
थ्रू जो है हमने वन ऑवर का ज़ोन निकाला।
एंड हमने फ्रैक्टल के थ्रू समझा कि यह
सारे पैटर्न्स जो बन रहे हैं वह फेक है
लोअर टाइम फ़्रेम पे। और फ्रैक्टल के थ्रू
जो है हमने ये कंटिन्यूएशन पकड़ लिया। बट
ये पुलबैक कैसे पकड़ना है जो इधर तक आए।
इसको जो है फ्रैक्टल के थ्रू समझते हैं।
उसके बाद प्राइस बायर्स डन करने के बाद जो
कंटिन्यूएशन होता है ऑल टाइम पर उसको कैसे
पकड़ा जाता है उसको भी जो है हम सीख लेते
हैं। ठीक है?
कल या परसों पर छोड़ने या दूसरे लेक्चर पर
छोड़ने की जगह जो है मैं इसी में आपको कवर
करके दे देता हूं। बट फिलहाल मैं आपको एक
चीज रिपीट करके बताता हूं कि हमने क्या
समझा। पहले कि हर टाइम फ्रेम
अलग-अलग होता है। बट उसके अंदर जो साइकिल
चलता है वो सेम है। 1 ऑवर में ट्रैप है। 5
मिनट में भी ट्रैप है।
डेली के अंदर पीओआई टैप करने जा रहा है। 5
मिनट का पीआई टैप हुआ। ट्रैप होने के बाद
दोनों में साइडवेज हो रहा है। दोनों में
साइडवेज हुआ। दोनों में ट्रैप हुआ।
हर साइकिल जो है एज इट इज़ लोअर में चल रही
है और हायर में चल रही है। बट स्केल बदल
रहा है। 5 मिनट में टेंपरेरी पीओआई डन
हुआ। डेली में पीओआई डन होना बाकी है। और
इसके वजह से होता क्या है कि हम मान लेते
हैं कि डेली का पीआई डन हो गया। अब गिरने
वाला है। बट उसने तो जस्ट 5 मिनट का पीओआई
डन किया और पुलबैक लेने आया हुआ है। और उस
ट्रेंड को हमने सेलिंग का ट्रेड मान लिया।
बट हमें यह देखना होता है डेली टाइम फ्रेम
पर जाके कि पीओआई डन होना अभी बाकी है।
और जब पीओआई डन होना बाकी है तो 5 मिनट के
अंदर नीचे से बाय करने का एक पीओआई ढूंढना
होता है लास्ट वाला ना कि सेल के पीओआई के
साथ कंटिन्यू करना होता है सेलिंग के
ट्रैप में। यह हमने जो है फ्रैक्टल के
अंदर समझा। साथ ही साथ जो है हमने ये देखा
कि वन ऑवर के अंदर प्राइस अपसाइड जाता है।
वन ऑवर का पीओआई टैप करके नीचे पुलबक लेता
है। बट हम उसके अंदर एनालिसिस करते हैं कि
क्या उसने हायर टाइम फ्रेम का पीओआई भी डन
कर दिया। अगर हायर टाइम फ्रेम का भी पीवाई
डन कर दिया तो हायर टाइम फ्रेम में नीचे
जो है हम पीओआई ढूंढेंगे और वन ऑवर में
वहां तक साथ में जाएंगे। बट अगर वो पीवाई
डन नहीं हुआ है तो हम वन ऑवर के अंदर जो
है लास्ट पीओआई ढूंढेंगे बाइंग का और उसके
थ्रू जो है हम डेली के पीओआई पे जाएंगे।
यहां से ट्रेड करते कंटिन्यू पकड़ेंगे और
सेम पैटर्न हम 4 ऑवर में देखते हैं। डेली
में देखते हैं। समटाइ्स हम देखते हैं डेली
का पीओआई टूटने वाला होता है। रीज़न यह है
कि हर बार डेली का पीओआई ही प्राइस टैप
करता हुआ नहीं चलेगा। एक टाइम आता है जहां
पर उसको वीकली का पीओआई भी डन करना होता
है।
तो वीकली का पीओआई डन करने के लिए उसको
जानबूझ के डेली का पीओआई तोड़ना पड़ेगा।
और यही पार्ट जो है मैं अब आपको समझाता
हूं।
ओके। अभी पॉइंट वन में जो है हमने समझा है
कि प्राइस जो है इस तरीके से ऊपर जाता है।
नीचे आने के बाद जो है यहां पर एक पीआई
बनाता है। प्राइस बायर्स पे आने के बाद 5
मिनट में अप जाके थोड़ा डाउन आता है। 15
मिनट में अप जाके डाउन आता है। 1 ऑवर में
अप जाके बड़ा डाउन आता है। एंड उसके बाद 1
ऑवर के लास्ट पीओआई को जो है टैप करके
एक्चुअल मूव दे देता है। ठीक है? ये हमने
जो है फ्रैक्टल नेचर में समझा। साथ ही साथ
जो है हमने फ्रैक्टल नेचर में जो है पॉइंट
वन में यह समझा कि फ्रैक्टल नेचर होता
क्या है और सारे टाइम फ्रेम की क्या
वैल्यू है एंड इन सारी चीजों के साथ-साथ
जो है हमने यह भी समझा कि किस तरीके से जो
है लोअर टाइम फ्रेम में कुछ स्ट्रक्चर फेक
बनते हैं। स्ट्रक्चर के अंदर स्ट्रक्चर
बनता है और अगर हम सारे टाइम फ्रेम एक साथ
लेकर नहीं चले तो फिर किस तरीके से जो है
हमें प्रॉब्लम हो सकती है। तो अभी जस्ट
हमने फ्रैक्टल के बेस को क्लियर किया। माफ़
करना मैं थोड़ा डिटेल में गया था। बट मुझे
डिटेल में बेस को समझाना इसलिए जरूरी लगा
बिकॉज़ कहीं ना कहीं कोई ना कोई पॉइंट मिस
हो जाता है। तो स्टूडेंट्स जो है अलग
रास्ते पर चले जाते हैं एंड उसके
अकॉर्डिंग जो है वो एक जजमेंट ले लेते हैं
कि यार मैं अभी भी जो है ट्रैप में हो रहा
हूं या फिर एक अलग प्रॉब्लम खुद के लिए जो
है खड़ी कर देते हैं और उसका बस रीज़न यह
होता है कि मैंने जो है उसको सही तरीके से
एक्सपेंड नहीं किया होता। तो फ्रैक्टल अभी
खत्म नहीं हुआ। प्रैक्टिकल के पॉइंट टू
में जो है हम समझेंगे कि आखिर ऐसा क्यों
होता है कि 5 मिनट के पीओआई टूटते हैं। 15
मिनट के पीआई टूटते हैं। 30 मिनट के 1 ऑवर
के पीओआई टूटते हैं। डेली टाइम फ्रेम में
पीओआई टैप हो चुका है। प्राइस अपसाइड जाना
चाहता है। इसके सपोर्ट में यहां पे 5 मिनट
का पीओआई बना है। यहां पे 5 मिनट का पीओआई
बना है। तो क्यों 5 मिनट का पीओआई टूटता
है। साथ ही साथ हम यह देखेंगे कि इसी
सपोर्ट में 15 मिनट में भी एक पीओआई होता
है। तो क्यों 15 मिनट का पीओआई टूटता है
और इसके बाद हम यह समझेंगे कि डेली टाइम
फ्रेम के अंदर भी जो ऑर्डर ब्लॉक एफजी
बनते हैं जो पीओआई बनते हैं वह क्यों
टूटता है। ठीक है? सारी चीजें डायरेक्शन
हमारा अपसाइड है। बायस हमारा अपसाइड है।
फ्रैक्टल नेचर के अकॉर्डिंग भी जो है
अपसाइड है। तो आखिर ऐसा होता क्यों है कि
हमारे पीओआई जो है पीओआई मींस हमारे ऑर्डर
ब्लॉक एफजीस गैप इमंबैलेंस, वॉल्यूम
इम्बैलेंस बाकी तरीके के जो भी ब्लॉक आते
हैं वो वो टूटते क्यों हैं? तो जब हम ये
सारे चीजों को समझ जाएंगे तो हमें एक्चुअल
फ्रैक्टल नेचर की जो है वैल्यू समझ में
आएगी। नाउ अगर मैं चार्ट पर आऊं यहां पर
अगर हम देखें डेली टाइम फ्रेम पर प्राइस
इस ऑर्डर ब्लॉक से जो है अपसाइड में जाना
चाहता है। ओके नाउ अगर हम इसको अगेन कट कर
दें इस जगह से तो आपको जो है और बेहतर
तरीके से क्लियर होगा।
सी वन ऑवर में जो है प्राइस ने इस ज़ों्स
को टैप करके अपसाइड में मूव दिया है। ठीक
है? नाउ अगर हम इसको देखें तो इसको 4 ऑवर
के पीओआई तक जाने देते हैं। कहां पर? 4
ऑवर के इस पीओआई तक। ऑर्डर ब्लॉक तक।
जब प्राइस 4 आर के इस ऑर्डर ब्लॉक पे
जाएगा
उसके बाद जो है यहां से प्राइस रिजेक्शन
लेता है। ठीक है? नाउ अब प्रॉब्लम स्टार्ट
होती है यहां से डेली टाइम फ्रेम पर जो है
प्राइस बुलिश है। 4 आवर में बुलिश है। 1
ऑवर में बुलिश है। प्राइस को जो है इस
ऑर्डर ब्लॉक एफपीजी तक जो है जाना है। तो
आखिर ऐसी क्या चीज है जो प्राइस को नीचे
की तरफ धकेलती है। दूसरा नीचे की तरफ चलो
आती भी है तो वह भी समझ में आता है कि
पुलबैक हुआ। बट उसके सपोर्ट में 4 ऑवर का
पीओआई है जो टैप करके अपसाइड जाना चाहिए।
वो क्यों नहीं जा पाता? मेन प्रॉब्लम यह
है। ठीक है? 4 आवर के अंदर हमने देखा कि
सेलिंग पीओआई है। यहां से चलो हल्का सा
सेलिंग आना चाहिए ना क्योंकि यह तो बाय
बायरर्स के अगेंस्ट में है। बायर्स हमारे
अपसाइड के हैं यहां तक और प्राइस में यहां
से सेलिंग आ रही है। रीज़न क्या है? ठीक
है? चलो मानते हैं कि 4 आर का पीओआई हर्डल
बन गया तो वहां से सेलिंग आ रही है। बट ये
सेलिंग तो टेंपरेरी होनी चाहिए ना। बायस
के अगेंस्ट में जो सेलिंग आती है वो तो
वीक होती है। वो टेंपरेरी होती है। तो
प्राइस जब अगर यहां से आ भी रहा है तो ये
पीवाई से टैप करके चले जाना चाहिए। तो यह
क्यों टूटता है? साथ ही साथ चलो यह टूट
गया तो हम समझ में भी आता है। बट यह वाला
पीओy इधर जो है वह क्यों टूट जाता है?
ठीक है? ये सारी चीजें आखिर होती क्यों
है? यह हमें समझना है। और इसका आंसर जो है
हमें फ्रैक्टल देता है। साथ ही साथ हम यह
भी देखेंगे कि डेली टाइम फ्रेम पर ऑर्डर
ब्लॉक है। बट वह पीओआई टूटने के बाद जो है
नीचे का ऑर्डर ब्लॉक डन करने के बाद
प्राइस अपसाइड में भागता है। तो डेली
ऑर्डर ब्लॉक टूटा क्यों? कौन से ऑर्डर
ब्लॉक पर जो है हम भरोसा करें। यह
प्रॉब्लम को जो है हम इस पार्ट में समझने
वाले हैं। नाउ अगर हमने देखें तो डेली
टाइम फ्रेम से जो है प्राइस अपसाइड गया
हुआ है। वीकली में भी यहां पर ऑर्डर ब्लॉक
था तो उसको टैप करके प्राइस अपसाइड गया
हुआ है। टारगेट यहां तक है। तो यहां पर एक
हर्डल आया। नाउ अब हम 5 मिनट पे चलते हैं।
5 मिनट पे हमने देखा कि स्ट्रक्चर बुलिश
है। डेली में भी प्राइस अपसाइड जाना चाहता
है नीचे से। 4 ऑवर 1 ऑवर में भी अपसाइड
जाना चाहता है। तो एक काम करते हैं। हम यह
ऑर्डर ब्लॉक निकाल लेते हैं। क्योंकि
एक्चुअल बाइंग यहां से आई हुई है ना। तो
ये ऑर्डर ब्लॉक निकाल लेते हैं। यहां से
जो है हम बाय करेंगे।
प्राइस आता है नीचे।
ओके। इस जगह पर जब प्राइस आता है तो कुछ
इस तरीके से रिजेक्शन लेता हुआ हमें देखने
को मिलता है।
हम हमारा जो है टूल अप्लाई कर देते हैं कि
चलो यहां से जो है एंट्री ली जाए एंड हम
ट्रेड ले लें। एंड टारगेट रखते हैं हम ऊपर
के यह लिक्विडिटी या जो ओवरऑल बायस है
वहां तक। एंड प्राइस के अंदर सडनली एसएल
लग जाता है। चलो ठीक है। हमने सोचा कि 5
मिनट में पीओआई नहीं लेना चाहता। 15 मिनट
में लेना चाहता है। तो 15 मिनट का यह
ऑर्डर ब्लॉक से जो है हम ट्रेड करते हैं।
कुछ इस तरीके से यहां से लिक्विडिटी गैब
हो गई है। तो अब भागेगा।
फिर एसएल चला जाता। चलो कोई बात नहीं। हम
वन ऑवर में चलते हैं। स्ट्रांग पीओआई लेते
हैं। तो वन ऑवर का पीओआई टूट गया। ठीक है?
चलो कोई बात नहीं। 1 ऑवर का दूसरा पीओआई
लेता है। दूसरा ऑर्डर ब्लॉक लेते हैं।
यहां से जो है प्राइस अच्छा खासा मूव दे
रहा है। अगर आप देखोगे तो रिजेक्शन ले
चुका है। तो फोर आर 1 ऑवर का जो है हमने
एक ऑर्डर ब्लॉक लिया। वहां से हमने इस
तरीके से ज़ोन मार्क किया और ज़ोन से जो है
हमने रिजेक्शन देखा। साथ ही साथ इस ज़ोन को
रिफाइन करते हैं और 5 मिनट में देखते हैं
कि या 15 मिनट में देखते हैं कि यहां पे
क्या है। 15 मिनट में भी जो है एक ऑर्डर
ब्लॉक है। तो, हमने जो है यह परफेक्ट
ऑर्डर ब्लॉक लिया और हमने देखा कि 15 मिनट
में भी रिजेक्शन मिल चुका है। चलो यहां से
ट्रेड किया जाए। ठीक है? और जब हम यहां से
ट्रेड प्लेस करते हैं
थोड़ा बहुत प्राइस ऊपर जाता है। हमें लगता
है कि हमने जो किया है वो परफेक्ट किया
हुआ है। अब तो प्राइस यहां से जाएगा। 1:2
भी मिल गया।
ओ 1:3
ठीक है। हमें यह सब परफेक्ट लग रहा है और
हम जो है अप साइड में टारगेट के लिए जाना
चाहते हैं इस जगह तक।
हम इसमें तो लॉस करते हैं वो करते हैं
लेकिन साथ ही साथ यह जो सेलिंग का ट्रेड
है वो भी मिस कर देते हैं यहां से।
क्योंकि एक्चुअल डिस्प्लेसमेंट और एक्चुअल
बिग प्लेयर्स जो एंटर हुए हैं वह यहां से
हुआ है। तो यह जो है हम मिस कर देते हैं।
अगर आप देखोगे तो यह प्राइस जो है यहां तक
जाएगा।
जो टूल हमने बाइंग के लिए लगाया था वह टूल
सेलिंग में काम कर जाता है।
सी परफेक्ट। तो ऐसा क्या हुआ कि बयरर्स जो
है ऊपर की तरफ है। 4 आर का पीओआई भी बाइंग
के लिए सपोर्ट कर रहा है। 1 ऑवर का पीओआई
भी बाइंग के लिए सपोर्ट कर रहा है। वहां
से जो है 1:3 1:4 का जो है सेटअप भी दिख
रहा है। और आधे हम प्रॉफिट में भी आ चुके
हैं। ठीक है? हमने $100 का रिस्क लिया तो
$3400 प्रॉफिट में है। हमारा टारगेट है
$000 और हम एंड में जो है लॉस में क्लोज
कर देते हैं या ब्रेक इवन पे क्लोज कर
देते हैं। साथ ही साथ हम सेलिंग का ट्रेड
भी मिस कर देते हैं। तो आखिर ऐसा होता
क्यों है?
ऑर्डर ब्लॉक एफएजी टूटते क्यों हैं? देखो
चार्ट के अंदर 100 ऑर्डर ब्लॉक बनते हैं
तो उसमें से 90 ऑर्डर ब्लॉक फेक होते हैं।
आप बोलोगे ये क्या बोल रहे हो? ये रियलिटी
है। तो फिर वो 10 ऑर्डर ब्लॉक को पहचाने
कैसे? फिर ये तो बकवास हुआ। यह बकवास नहीं
हुआ। बकवास इस बात को लेकर है कि आप
फ्रैक्टल जानते नहीं हो। आप टाइम फ्रेम का
अलाइनमेंट जानते नहीं हो। आप इसके अंदर जो
एल्गोरिदम चल रहा है टाइम का वह जानते
नहीं हो और आपको इस एल्गोरिथम के अंदर
जस्ट एक टाइम फ्रेम पर फंसाया जा रहा है
और आप एक टाइम फ्रेम को देख रहे हो।
हायर टाइम फ्रेम मेन डायरेक्शन होता है।
लोअर टाइम फ्रेम हायर डायरे हायर
डायरेक्शन में जो है हायर टाइम फ्रेम के
जो डायरेक्शन में जाने का जो वे होता है
उसके लिए जस्ट वो लिक्विडिटी क्रिएट करता
है। दैट्स इट। तो अब ये पीओआई टूटता क्यों
है? मैं आपको एक नॉर्मल सा लॉजिक वाला
आंसर देता हूं। वो यह है कि प्राइस वन ऑवर
में सॉरी 4 ऑवर में जो है यहां से
रिजेक्शन ले रहा है और लास्ट पीओआई जो है
टैप करके बाय करना चाहता है। ठीक है? यहां
से बाइंग की तरफ जाना चाहता है तो फिर
ये हाई से
लो ऐसे ही आएगा ना। ऐसा तो है नहीं कि ओ
लोग 5 मिनट में ऑर्डर ब्लॉक मार्क करके रख
रहे हैं। तो मैं एक काम करता हूं। यहां से
एक एक्स्ट्रा ब्रिज बनाता हूं। पूरा घूम
के नीचे से आके इधर टैप कर देता हूं। और
फिर टैप करने के बाद इधर से ही चुपचाप से
निकल जाता हूं। और फिर मैं बाइंग में चला
जाता हूं और 5 मिनट वाले और इन फोर ऑवर
वालों को रिस्पेक्ट देता हूं। ऐसा तो है
नहीं। प्राइस ऐसा चलता है। नहीं
प्राइस चलेगा। उसी रेंज में नीचे आएगा तो
इधर के लोगों को डैमेज पहुंचेगा ही
पहुंचेगा। इधर के लोगों को तकलीफ होगी ही
होगी। तो आपको यह जगह पर ध्यान देने की
जगह आपको इन जगहों पर ध्यान देना है कि
कहां से यह पुलबैक लेगा और कहां से यह ऊपर
जाएगा और जब यह जर्नी को आप पुलबैक को
पहचान लोगे पुलबैक पॉइंट को तो उसमें
सेलिंग सपोर्ट करते हुए कहां तक जाएगा वह
ट्रेड पकड़ पाओगे और जब एक्चुअल ज़ोन पकड़
पाओगे तो यहां से एक्चुअल ट्रेड पकड़
पाओगे। इसके बीच के पीओआई को जो है जो
टूटने वाले हैं वो आप एज अ समझदार पर्सन
के तौर पर जो है जस्ट देखोगे और लोगों को
ट्रैप होते हुए देखकर आपको समझ में आएगा
कि लोग कितने बेवकूफ हैं।
लेकिन अगर आप इसको ऐसे नहीं देखते हो या
आप इसको ऐसे नहीं करते हो तो मैंने जैसे
बताया मार्केट के पास कोई एक्स्ट्रा ब्रिज
नहीं है कि वह घूम के जो है आपके लेवल के
वह उसका लेवल डन कर दें और फिर वापस आके
आपके लेवल को रिस्पेक्ट देके जाए।
प्राइस को अगर टॉप से बॉटम तक आना है तो
इधर के सारे लोअर टाइम फ्रेम और हायर टाइम
फ्रेम के बीच के पीओआई को तोड़ना ही
पड़ेगा और कोई रास्ता नहीं है। यही एक
रास्ता है ऊपर से नीचे तक आने का।
और यह करता क्यों है? क्यों? क्योंकि ऊपर
से नीचे तक की। ठीक है? इस जगह पर जो भी
लिक्विडिटी बनी होती है, उनको कलेक्ट कर
सके सारे एसएल। और जब इन सभी के एसएल
कलेक्ट हो जाते हैं, उसके बाद इनके
ऑर्डर्स फिल होते हैं एंड यह एक्चुअल में
बाइंग की तरफ जाते हैं। एक सेल का ऑर्डर
एक बाय का ऑर्डर है और एक बाय का ऑर्डर एक
सेल का ऑर्डर है। मींस एक स्टॉप लॉस लगा
किसी का तो उसका ऑर्डर किसी और को जाके
मिलेगा। तभी जाके जो है क्वांटिटी फिल
होती है। मार्केट में फ्यूल आता है।
मार्केट में लिक्विडिटी आती है। अगर
मार्केट के अंदर जो है फ्यूल नहीं रहेगा,
लिक्विडिटी नहीं रहेगी, बाय सेल ऑर्डर
नहीं रहेंगे, मार्केट मूव नहीं करेगा। नाउ
अगर आप यह समझो कि मार्केट एक तरफ
कंटीन्यूअसली क्यों मूव नहीं करता? इस
तरीके से लोगों को ट्रैप क्यों करता है
अलग-अलग टाइम फ्रेम पे? उसका रीजन है बिग
प्लेयर सेल करेंगे। आप भी सेल करोगे तो
बाय कौन करेगा?
आप बाय करोगे। बिग प्लेयर्स भी बाय करेंगे
तो सेल कौन करेगा?
मार्केट को पैसे देगा कौन? कोई गवर्नमेंट
तो है नहीं जो स्पोंसर कर रही है।
एक खोएगा तो सेकंड जो है बेनिफिट में
आएगा। तो जानबूझ के 90% रिटेल ट्रेडर्स को
जो है आप कोई भी कांसेप्ट सीख लो उसके
थ्रू उन्हें फंसाया ही जाता है। तो आप
कांसेप्ट या आप कोई ट्रेडिंग स्ट्रेटजी को
फॉलो करने की जगह एक परफेक्ट एल्गोरिदम को
समझो और सही ज़ोन जहां से पुलबैक और जहां
से कंटिन्यूएशन आने वाला है उस ज़ोन को जब
आप पकड़ लोगे तो आपको समझ में आ जाएगा कि
आप जो चीज कर रहे हो वह एकदम परफेक्ट है
और एकदम सही है। और उसके बाद आप यह सेल
ट्रेड पकड़ोगे। साथ ही साथ जो है यहां पर
आप एक बाइंग का ट्रेड लगाकर इस तरीके से
नीचे एसएल रख दोगे इस ज़ोन के नीचे और फिर
आप इसको कैप्चर कर पाओगे अपसाइड के लिए भी
और यहां पर आपको परफेक्ट रिजल्ट दिखेगा
इस जगह पर ऑर्डर ब्लॉक देखा जाए तो वन ऑवर
में 1 2 3 4 पांच सेलिंग के ऑर्डर बने
हैं। ऑर्डर ब्लॉक बने हैं और बाइंग के लिए
एक दो
ठीक है और यहां पर एक तीन तीन और यह एक
तीन ऑर्डर ब्लॉक टोटल बने हैं। ठीक है? और
ये चार पांच सेलिंग के ऑर्डर ब्लॉक्स चार
बाइंग के ऑर्डर ब्लॉक्स लेकिन पांच में से
एक ही सेलिंग का ऑर्डर ब्लॉक परफेक्ट वर्क
किया और चार बाइंग के ऑर्डर ब्लॉक्स में
से एक ही बाइंग का ऑर्डर ब्लॉक परफेक्ट
वर्क किया। तो बाकी के ऑर्डर ब्लॉक्स अब
इसी के अंदर मैं लोअर टाइम फ्रेम्स के 5-प
मिनट के तो वो जो 50-60 ऑर्डर ब्लॉक्स बने
हुए हैं उनको तो गिन भी नहीं रहा हूं।
उनके एफजी को तो मैं गिन भी नहीं रहा हूं।
तो वो सारे एफपीजी बकवास थी।
तुम जैसे रिटेल ट्रेडर्स जस्ट ऑर्डर ब्लॉक
एफपीजी जो बेसिक एसेंसी जानते हैं वो लगा
के बस इसके अंदर फंसे जा रहे हैं। और होता
क्या है? ट्रेड करते हो कुछ पॉइंट में आते
हो सडनली एसएल लग जाता है। तुम्हारे
ऑर्डर्स जाते हैं दूसरों को और तुम्हारा
जो लॉस का अमाउंट जाता है सेम।
तुम बस यहां पर एक लिक्विडिटी का काम कर
रहे हो इस फ्रक्चर के अंदर। क्यों?
क्योंकि फ्रैक्टल तुम जानते ही नहीं हो।
प्रैक्टिकल नेचर है। यह नेचर है ही ऐसा।
इसको तुम बदल नहीं सकते। ना तुम नेचर के
खिलाफ जा सकते हो।
इसलिए मैं बोलता हूं कि यही एक एल्गोरिदम
है जो सबसे परफेक्ट वर्क करता है और इस
एल्गोरिदम को तुमने डिकोड कर लिया तो तुम
किसी भी तरीके से जो है फेल नहीं हो सकते
या तुम बेकार ट्रेडर नहीं बन सकते।
अदरवाइज़ तुम जस्ट स्ट्रेटजी स्ट्रेटजी पे
भागते रहोगे तो तुम सालो लगा दो या पूरी
जिंदगी निकाल दो। फिर भी जो है तुम उसी
सर्कल में फंसे हुए रहोगे और वहां से
तुम्हें ना उसका कभी आंसर मिलेगा ना तुम
वहां से कभी बच के निकल पाओगे।
अगर 4 ऑवर को नीचे का लास्ट पीओआई डन करना
है और उसके बाद ऊपर जाना है तो 5 मिनट के
सारे पीओआई का टूटना जरूरी है इस जगह पे।
15 मिनट का सारे पीओआई का टूटना जरूरी है
इस जगह पे। 1 मिनट का पीओआई सारा टूटना
जरूरी है। इस वजह से क्यों? क्योंकि वहां
पर जो है फिलहाल टेंपरेरी बायस नीचे के हो
चुके हैं लास्ट पीओआई तक।
और एक और थ्यरी आती है जिसके थ्रू जो है
फ्रैक्टल को समझा जाता है वो यह है कि
पहले
प्राइस 1 मिनट के बायस को डन करेगा। उसके
बाद 5 मिनट को डन करेगा। फिर 15 मिनट को
डन करेगा। 30 मिनट को डन करेगा। 1 ऑवर को
डन करेगा। 4 ऑवर को डन करेगा। फिर डेली को
जाएगा। और जब डेली का हो जाता है तो वीकली
को जाएगा और वीकली को डन करेगा तो मंथली
को जाएगा। ऐसा नहीं है कि मार्केट ने जो
है वो डेली टाइम फ्रेम को लाइसेंस दे रखा
है कि तेरा पीओआई ही तेरा पीओआई वो अपने
बायर्स डन कर बाकी टाइम फ्रेम गए भाड़ में
नहीं वीकली के टाइम फ्रेम का भी एक टाइम
आता है जब वो अपने पीओआई को डन करता है
इसको बोलते हैं टाइम साइकिल टाइम
एल्गोरििदम फ्रैक्टल एल्गोरिदम
वीकली टाइम फ्रेम के पीओआई को डन करने के
लिए जो है वीकली के हिसाब से टाइम लगता है
वीक की एक कैंडल बनने में 5 दिन लगते हैं।
सैटरडे संडे नहीं गिना मैंने क्योंकि
मार्केट ऑफ रहता है। पर पांच दिन लगते
हैं। पांच ट्रेडिंग डज़ और ऐसे तीन या चार
दिन उसको अगर पीओआई तक आने में लगेंगे तो
टोटल
आप गिन के देख लो 15 से 20 दिन लगते हैं।
तो 15 से 20 दिन में प्राइस क्या करता है?
टेंपरेरी वह बस डेली के पीओआई डन करता है।
लेकिन जैसे-जैसे दिन घटते जाते हैं, 12वां
दिन, 13वां दिन, 14वां दिन, 15वां दिन आता
है तो वीकली का पीवाई डन होने आना होता
है। और उसी के बीच डेली का एक पीओवाई
हर्डल बनता है। तो कितना भी रुकावट आ जाए
वीकली का पीवाई अब डन होने वाला है तो
डेली का पीओवाई टूटेगा ही टूटेगा।
और उसी का रीजन है कि आप जो है डेली के
ऑर्डर ब्लॉक टूटते हुए देखते हो। क्यों?
क्योंकि वीकली के पीओआई डन होने हैं। जैसे
कि एग्जांपल के तौर पे
इस जगह पर
आपने यहां पर देखा ये डेली का पीओआई टूटा।
क्यों टूटा? क्योंकि
इसको इसका अपना टाइम दिया गया। डेली पे
इसने एफपीजी टैप किया। अपसाइड मूव किया।
ठीक है? डेली पर जो है इसने ऑर्डर ब्लॉक
टैप किया। अपसाइड मूव किया। डेली पर जो है
इसने ऑर्डर ब्लॉक टैप किया। अपसाइड मूव
किया। बट जैसे-जैसे डेली के ऑर्डर ब्लॉक
डन हो के प्राइस भाग रहा था वैसे-वैसे
वीकली टाइम फ्रेम पर जो है पीओआई क्रिएट
हो रहे थे एफपीजी ऑर्डर ब्लॉक। तो प्राइस
ने सोचा मेरे पास कोई जिओपॉलिटिकल न्यूज़
ऐसी नहीं है या जिओपॉलिटिकल चीजें ऐसी
नहीं हुई है कि मैं इतना गिर सकूं। तो
प्राइस ने सोचा कि वीकली में जस्ट वीकली
का एफजी ले लिया जाए और प्राइस वीकली के
एफजी को जो है डन करता है और फिर प्राइस
अपसाइड में निकल जाता है
और यही एक एल्गोरिदम है और जब वीकली के
पीओआई को डन करना है तो उसके बीच में डेली
का पीओआई हर्डल बन के आ भी जाएगा तो उसको
टूटना ही पड़ेगा। वो चाहे कितना भी
स्ट्रांग क्यों ना हो क्योंकि हर एक टाइम
फ्रेम के ऊपर वाला टाइम फ्रेम उसका बॉस
होता है।
मार्केट इसी साइकिल को जो है बार-बार फॉलो
करता है।
वीकली में प्राइस ने पीओआई डन कर दिया तो
वीकली में प्राइस ऊपर जाना चाहता है। अब
उसके अगेंस्ट में डेली का सेलिंग का पीओआई
आ भी जाएगा तो एंड में उसको टूटना ही
पड़ेगा। और जब वीकली का टाइम फ्रेम से आप
एनालिसिस करोगे तो आप समझोगे कि वीकली ऊपर
जाना चाहता है। डेली हर्डल है तो हर्डल से
जस्ट यह पुलबैक आया हुआ है। एक्चुअल पॉइंट
यह है। एक्चुअल जगह यह है जहां से बाइंग
की जा सके और फिर आपको जो है एक परफेक्ट
ट्रेड देखने को मिलता है यह वाला ना कि यह
वाला। इसको फिर आप हटा देते हो और यहां से
आप ट्रेड प्लेस करते हो और आपको एक्चुअल
रिजल्ट मिलता है। और ये सारी चीजें तभी
समझ में आएंगी जब आप फ्रैक्टल के
एल्गोरिथम को समझ पाओगे। अगर आप फ्रैक्टल
के एल्गोरिथम को नहीं समझ पा रहे हो, सारी
की सारी चीजें आपके लिए बकवास है। आपका
डेली का पीओआई यहां पर फेल हो गया लेकिन
यहां पर वर्क कर गया। क्यों? क्योंकि पहले
मैंने वीकली के टाइम को रिस्पेक्ट दिया।
वीकली का टाइम डन हो गया। तो अब वापस
प्रोसेस स्टार्ट होती है। 5 मिनट के पीओआई
डन होना, 1 मिनट के पीआई डन होना जो कि इस
रेंज में हो गया। जब यह सारी चीजें खत्म
हो जाती है, फिर प्राइस भागता है। क्यों
भागता है? क्योंकि अगर यह लोअर टाइम फ्रेम
पे भागेगा तभी हायर टाइम फ्रेम पे पीओआई
स्टार्ट होगा। इसी के वजह से अगर आप यहां
पर देखोगे वन ऑवर में प्राइस भागा होगा।
क्यों भागा? सी इस जगह पे जो है यहां का
ऑर्डर ब्लॉक एफजी टैप हुआ। ठीक है? उसके
बाद ये ऑर्डर ब्लॉक एफजी टैप हुआ। बट उसके
बाद प्राइस भागने लगा। यहीं से जो है भाग
गया। ऑर्डर ब्लॉक टैप करने नहीं आया। ठीक
है? ना ही इस जगह पर एफजी टैप करने आया।
क्यों? क्योंकि अगर यह सारे पीओआई लोअर
टाइम फ्रेम के टैप करते रहेगा तो हायर
टाइम फ्रेम पर पीओआई ही नहीं बनेंगे और
हायर टाइम फ्रेम पर जब पीओआई ही नहीं
बनेंगे तो हायर टाइम फ्रेम के अंदर ना
ऑर्डर ब्लॉक एफजी रहेगा और ऐसा पास्ट में
कभी नहीं हुआ ना फ्यूचर में कभी होगा
ये एक्चुअल एल्गोरिदम है
तो उसको लोअर टाइम फ्रेम पे जो है भागना
ही भागना है चाहे कुछ भी हो जाए
लेकिन पहले वो वीकली को रिस्पेक्ट करेगा
वीकली के बाद वापस सर्कल चालू हो जाएगा। 1
मिनट के सारे पीओआई डन करना। 4 मिनट के 3
मिनट के पीआई डन करना। 5 मिनट के पीआई डन
करना। फिर यह सर्कल 5 मिनट से 15 में
जाएगा। 15 से 30 मिनट पे जाएगा। 30 मिनट
से 1 ऑवर पे जाएगा। 1 ऑवर के बाद जो है 1
ऑवर भागने लगेगा और 4 ऑवर का पीओआई डन
होगा। फिर 4 ऑवर भागने लगेगा। फिर डेली का
पीओआई डन होगा। जैसे कि यहां पे डेली का
पीओआई डन हुआ।
सी इस जगह पर जो है डेली का यह पीओआई डन
हुआ।
क्यों डन हुआ? क्योंकि इस जगह पर 4 आर ने
भागा। 4 आर देखो नीचे जब आया था तो इसने
ये ऑर्डर ब्लॉक और एफजी नहीं लिया। मैं
अगर इसको कट करूं 4 ऑवर में यहां पे
पुलबैक आया तो इसने यह एफजी ऑर्डर ब्लॉक
नहीं लिया। यहीं से भाग गया। क्यों भागा?
क्योंकि अगर यह यहां पर टैप करने इस जगह
पर आ जाता तो डेली पर एफपीजी बनता ही
नहीं। तो यही सर्कल बार-बार चलता है। क्या
होता है? पहले वीकली का पीवाई डन होता है।
ठीक है? वीकली का पीवाई डन होने के बाद
जैसे कि यहां पे वीकली का पीआई डन हुआ।
वीक टाइम वीकली टाइम फ्रेम पर यहां पे एक
एफएजी था। उसको प्राइस ने टैप किया। फिर
यहां से 1 मिनट का सर्कल स्टार्ट होता है।
1 मिनट के सारे पीवाई डन होते हैं। फिर 5
मिनट का सर्कल स्टार्ट होता है। 5 मिनट के
सारे पीवाई डन होते हैं। फिर 5 मिनट भागता
है जिससे 15 मिनट में पीवाई बन सके। फिर
15 मिनट के सर्कल डन होते हैं। फिर 15
मिनट इसलिए भागता है क्योंकि 1 ऑवर में
पीओआई क्रिएट हो सके। फिर 1 ऑवर अपना
पीओआई डन करता है। फिर 1 ऑवर भागता है
जिससे 4 ऑवर के अंदर जो है पीओआई क्रिएट
हो सके। जैसे यहां पे ऑर्डर ब्लॉक और
एफपीजी क्रिएट हुआ। ध्यान से देखना। मैं
इसको रेड बॉक्स में मार्क कर रहा हूं। इस
जगह पे रेड बॉक्स। ठीक है? और इसी जगह को
हम कट करके यहां पे चलते हैं।
वन ऑवर पे
सी वन ऑवर में प्राइस जो है भागा। क्यों?
क्योंकि अगर यह नहीं भागेगा तो 4 ऑवर में
ये एफपीजी क्रिएट नहीं होता। यह भागा तभी
जाके जो है 4 ऑवर में एफपीजी क्रिएट हुआ।
और जब 4 ऑवर में एफपीजी क्रिएट हुआ। ठीक
है? उसके बाद जो है प्राइस ने इस एफजी को
टैप किया एंड 4 आर भागा। 4 आर क्यों भागा?
क्योंकि 4 आर जब भागेगा तभी जो है डेली के
अंदर अभी जैसे 4 ऑवर थोड़ा ही भागा है तो
इतना ही स्ट्रक्चर बना बट 4 ऑर नीचे भाग
रहा है जिसके वजह से डेली में ओबी क्रिएट
हो गया और 4 ऑवर में स्ट्रक्चर जो है
भागता भागता चला गया।
यही सर्कल बार-बार चलता है। अब फोर ऑवर
में भागा जिससे हुआ क्या? डेली में पीवाई
क्रिएट हुआ। अब जब डेली का पीओआई क्रिएट
हुआ तो फिर यही सर्कल वापस होता है। डेली
अपना पीओआई डन करता है और डन करने के बाद
डेली भागता है। क्यों? क्योंकि वीकली के
अंदर जो है पीओआई स्टार्ट हो पाए। टैप
हुआ। ठीक है? अब यहां पर देखो मैं वीकली
पे आता हूं।
क्या बना? वीकली एफपीजी और ऑर्डर ब्लॉक
बना नहीं बना।
डेली भागा तभी बना। नहीं तो नहीं बनता। और
यही सर्कल बार-बार चलता रहता है। फिर
वीकली पीआई डन होगा। फिर 1 मिनट, 4 मिनट,
3 मिनट, 5 मिनट, 15 मिनट, 30 मिनट, 1 ऑवर,
फोर आवर डेली, वीकली फिर वापस सेम चीज और
समटाइ्स वीकली के पीवाई टूटेंगे। क्यों?
क्योंकि मंथ के पीवाई डन करना होगा। तो यह
सारा साइकिल बार-बार बार-बार बार-बार ऐसे
ही चलता रहता है। और जब यह साइकिल चलता
हुआ दिख रहा है कि यह साइकिल हो रहा है,
तो उसके लिए जो है हमें यह रिस्पेक्ट देनी
होंगी कि वीकली का पीवाई नीचे डन होने आ
रहा है, तो फोर ऑवर का पीवाई टूटेगा ही
टूटेगा।
और 1 ऑवर का पीआई टूटेगा ही टूटेगा। अगर 1
ऑवर और 4 आवर का पीआई नहीं टूटेगा तो
वीकली के पीआई पर वह जाएगा कैसे? या डेली
के पीआई पे वो जाएगा कैसे? या 1 ऑवर के
पीआई पे जाएगा कैसे? अगर 5 मिनट का पीआई
ना टूटे तो चाहे वो बायर्स के सपोर्ट में
भी क्यों ना हो।
तो जब यह सारी चीजें मिक्स होती हैं तब
जाकर जो है तुम्हें समझ में आता है कि
एक्चुअल में चार्ट में क्या फ्रैक्टल किस
तरीके का एल्गोरिदम किस तरीके की टाइम
थ्यरी जो है चल रही है। और जब यह माइंड
में क्लियर हो जाता है हम परफेक्ट ट्रेडर
बन जाते हैं।
अब ये स्ट्रक्चर चल रहा है इस तरीके से
प्राइस ऊपर की तरफ भागा। ठीक है? अब देखो
इस जगह पर आप देख रहे हो कि प्राइस भागा।
ठीक है? इस जगह पे एफजी लेने प्राइस नहीं
आया। ऐसे ही भाग गया। ठीक है? अब यहां से
वीकली टाइम फ्रेम पर ऐसे तो एफपीजी क्रिएट
नहीं हुआ होगा ना। डेली पे भागा होगा तो
ही डेली पे यह भागा जिसके वजह से वीक में
पीवाई क्रिएट हुआ। सी
ये ऑर्डर ब्लॉक टैप करने या ये एफजी टैप
करने नहीं आया। क्योंकि अगर यह टैप करने आ
जाता तो वीकली में एफपीजी नहीं बनता। और
अगर वीकली में एफजी नहीं बनता तो यह
फ्यूचर में जो है इस वीकली पीओआई को डन
करने नहीं आता।
आई होप तुम्हें समझ में आ रहा है कि मैं
क्या कह रहा हूं। हर एक चीज सिस्टमेटिक
तरीके से होती है। हर एक चीज जो है इस
तरीके से पूरे एल्गोरिदम तरीके से होती
है। और यह एल्गोरिदम अगर तुम नहीं समझ
पाओगे तो तुम बार-बार बार-बार इसके अंदर
ट्रैप होगे। तो तुम्हें समझना होगा एक
टाइम पर आकर कि 1 मिनट का स्ट्रक्चर भागने
वाला है और 5 मिनट का स्ट्रक्चर जो है
एफपीजी क्रिएट करने वाला है। फिर बाद में
5 मिनट का एक ही एफपीजी टैप होगा या दो
एफजी टैप होने के बाद 5 मिनट भागेगा।
क्यों? क्यों? क्योंकि वो 15 मिनट के लिए
एफपीजी रेडी करना चाहता है। और 15 मिनट का
एफपीजी इसलिए क्रिएट हो रहा है क्योंकि 1
ऑवर के अंदर जो है एफपीजी क्रिएट हो पाए।
तो ये तुम्हें समझना होगा कि बार-बार
प्राइस जो है 5 मिनट के सारे ऑर्डर ब्लॉक
टैप करता नहीं रहेगा। वो बिना टैप किए भी
भागेगा। क्यों? क्योंकि अगर नहीं भागा तो
15 मिनट में पीवाई नहीं बनेगा। 15 मिनट के
अंदर सारे एफजी या ऑर्डर ब्लॉक टैप नहीं
होंगे। क्यों नहीं होंगे? क्योंकि अगर यह
हुआ तो 1 ऑवर में एफजी और ऑर्डर ब्लॉक
नहीं बनेगा। और अगर 1 ऑवर में अगर यह
प्राइस भागा और या 1 ऑवर में सारे के सारे
पीआई टैप हुए तो फिर 4 ऑवर में ऑर्डर
ब्लॉक नहीं बनेगा। इसलिए वन ऑवर के एक दो
पीआई डन करने के बाद फिर वन ऑवर भागने लग
जाता है बिना पीओआई डन किए। क्यों?
क्योंकि उससे 4 आवर का पीवाओआई डन हो। और
फोर ऑवर इसलिए भागता है क्योंकि डेली का
पीओआई डन हो। और डेली इसलिए भागता है
क्योंकि वीकली का पीवाई डन हो। और जब
वीकली का पीवाई डन हो जाता है तो वापस यह
सर्कल रिस्टार्ट होता है 1 मिनट से। और
जगह होती है वीकली का पीआई जहां पे टैप
हुआ है वो।
यह पहला एल्गोरिदम था। दूसरा एल्गोरिदम था
पुलबक आता है।
1 ऑवर जब भागता है तो वह एफपीजी क्रिएट
करता है जिससे 4 ऑवर जो है उस एफपीजी को
टैप करने आ सके। तो जब 1 ऑवर ने एफपीजी
बनाया 4 ऑवर के लिए 1 ऑवर ने मेहनत की
भागा कंटीन्यूअसली अपमूव दिया। क्यों?
क्योंकि 4 ऑवर पे एफपीजी क्रिएट हो सके तो
वो मेहनत बेकार नहीं जाएगी। 4 ऑवर उसको
टैप करने आएगा। और जब 4 ऑवर उसको टैप करने
आता है तो उसके अगेंस्ट में 5 मिनट के
बाइंग पीओआई चाहकर भी उसको बचा नहीं सकते
और वो पीओआई टूट जाते हैं। और ये दो
एल्गोरिदम पूरे मार्केट को चलाते हैं। और
जब ये दो एल्गोरिदम तुम पूरी तरीके से समझ
जाओगे तुम्हारा पूरा का पूरा एसएमसी
तुम्हारा पूरा का पूरा आईसीटी या पूरा का
पूरा ट्रेडिंग स्टाइल जो है बहुत बेहतर बन
जाएगा और तुम्हें कोई मीट नहीं कर सकता।
तो आई होप तुम्हें समझ में आ रहा है कि
मैं क्या कहने की कोशिश कर रहा हूं या मैं
क्या समझाने की कोशिश कर रहा हूं। मैं बस
फ्रैक्टल ऐसे ही फ्रैक्टल नहीं बोल रहा
हूं। एप्रक्टल इतना डेंजरस है, इतना मायने
रखता है, इतना वैल्यूएबल है जिसकी तुम कोई
एक सीमा भी नहीं है जहां पर तुम सोच सको।
अगर तुम इसको यूज़ नहीं करते हो या अगर तुम
इसको वैल्यू नहीं देते हो या इसको टाइम
नहीं देते हो तुम आजाद हो। तुम हर
कांसेप्ट यूज़ कर लो। घूम फिर के जब तुम हर
जगह पे फेल हो जाओ। हर जगह पे जो है पूरी
तरीके से टूट जाओ तो फिर मेरे पास आना और
यह लेक्चर देखना और उसके बाद फिर अप्लाई
करने की कोशिश करना। सही तरीके से अप्लाई
करोगे तुम्हें रिजल्ट मिल जाएगा। और तुम
बोलोगे कि मैंने गलत जगह पर जो है हाथ पैर
मारा है। काश मैं पहले समझ गया होता।
तो मैंने तुम्हें दो तरीके के एल्गोरिदम
समझाया। एक टाइम एल्गोरिदम जो बार-बार
सर्कल चलता रहता है और उसी एल्गोरिदम के
अंदर जो है ये एल्गोरिदम जुड़ा हुआ है।
मान लो मैं इसको चार्ट में अब एक्सप्लेन
करता हूं जिससे जो है आप समझ पाओ।
यह वीकली का पीओआई था। ठीक है? वीकली का
टाइम फ्रेम का पीओआई जिसके अंदर यह एफपीजी
और ऑर्डर ब्लॉक क्रिएट हुआ। ऑर्डर ब्लॉक
टैप हुआ।
ठीक है? अब यह ऑर्डर ब्लॉक से जो है डेली
के अंदर प्राइस ने टैप करके मूव दे दिया।
तो, यह एक जगह है जहां से एल्गोरिदम फिर
से रिस्टार्ट होता है। कहां से? 1 मिनट
से। अब इस जगह को सही से स्टडी करना।
देखो, 1 मिनट में पहला एफपीजी बना।
टैप हुआ।
ठीक है? फिर प्राइस भागा। लेकिन इस बार
प्राइस में यहां पर 1 मिनट में एफजी और
ऑर्डर ब्लॉक था। लेकिन प्राइस इसको लेने
नहीं आया। क्यों? यह इधर से ही क्यों भाग
गया? क्योंकि अगर यह फील हो जाता तो 3
मिनट में एफपीजी नहीं बनता। मैं इसको कट
करता हूं। पूरा एल्गोरिदम एज़ इट इज़
तुम्हारे सामने। अभी के रिसेंटली चार्ट
में मैं समझाता हूं। 3 मिनट
से इस जगह पर
यह लेंथ नहीं बनती। अब यहां पर देखो 1
मिनट के स्ट्रक्चर को क्या हो रहा है।
1 मिनट इस पीआई को लेके गया और इस पीआई को
टैप नहीं किया। 3 मिनट में जब आप जाओगे
तुम्हें दिखेगा कि यार 3 मिनट में एफजी
कैसे क्रिएट हो गया। मैं ये एफजी को देखूं
यहां पर एफजी बना। कैसे बना? इस जगह पर
एफएजी कैसे बना? इसलिए बना कि वह 1 आवर
में 1 मिनट में जो है रन किया भागा
ना कि उसने इस एफपीजी को डन करने की कोशिश
कर। अगर वह इस जगह पे आता तो यहां पे
अच्छी खासी वीक बनती। यह रन पॉसिबल नहीं
हो पाता और यह रन पॉसिबल नहीं होता तो 3
मिनट में जो है आपकी एफपीजी नहीं बनती।
नाउ यही चीज इसी के अंदर लागू होती है। 3
मिनट का एफजी डन हुआ।
ऑर्डर ब्लॉक डन हुआ। उसके बाद यहां पर रन
किया। अब हम 5 मिनट के स्ट्रक्चर को
देखेंगे।
3 मिनट में रन किया। 5 मिनट में ऑर्डर
ब्लॉक बन गया। और यहां पर एफपीजी बन गया।
पूरा का पूरा एल्गोरिदम समझा रहा हूं।
5 मिनट में ऑर्डर ब्लॉक एफपीएजी क्यों
बना? क्योंकि इस जगह पर 3 मिनट में प्राइस
ने इस एफपीएजी को टैप किए बिना भागता चला
गया। कहां से? इस वाले ऑर्डर ब्लॉक से।
अगर यह नहीं भागता तो यहां पर जो है स्पेस
नहीं बचती और उससे 5 मिनट का एफपीजी
क्रिएट नहीं होता।
नाउ 5 मिनट भाग रहा है। एक एफजी टैप किया।
ऑर्डर ब्लॉक टैप किया।
अब इस जगह पे 5 मिनट भागा। देखना ध्यान
से। इस जगह पर 5 मिनट भागा। प्राइस हल्का
सा नीचे इस जगह पर आया था।
लेकिन उसने ऑर्डर ब्लॉक को लेना जरूरी
नहीं समझा और ऊपर भाग गया। इससे होता क्या
है? जब आप 15 मिनट पे आते हो आपको पता
चलता है 15 मिनट में ऑर्डर ब्लॉक क्रिएट
हो गया। हर एक छोटा टाइम फ्रेम ऊपर के
टाइम फ्रेम की जरूररियात पूरी करता है। हर
एक छोटा टाइम फ्रेम और अगर वह ऐसा नहीं
करेगा तो ऊपर के टाइम फ्रेम में लाइफ में
कभी एफपीजी नहीं बन सकते ना कभी ऑर्डर
ब्लॉक बन सकते हैं।
समझ रहे हो मैं क्या कहने की कोशिश कर रहा
हूं। और अब ये 15 मिनट में इस एफपीजी को
टैप किए बिना भागा। सी
नाउ 30 मिनट में आप देखो
इस जगह पर अपने आप एफपीजी और ऑर्डर ब्लॉक
बन गया।
अब नाउ 30 मिनट में कोई एफजी नहीं है। ठीक
है? अब 30 मिनट क्या करेगा? भागेगा जिससे
1 ऑवर में ऑर्डर ब्लॉक बन पाएगा।
और फिर
इस तरीके से स्ट्रक्चर हुआ। अब 1 आर
भागेगा यहां से जिससे
देखो 1 ऑवर में यह ऑर्डर ब्लॉक बना
लेकिन प्राइस टैप करने आया नहीं बस भागता
चला गया और यहां पर भी भागा उससे हुआ क्या
4 आर में यहां पर ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी
बन गया
और सेम यहां पर वन ऑवर में भागा था तो
ऑर्डर ब्लॉक बन गया और 4R अपने एफपीजी को
लेने नहीं आ रहा है। ठीक है? और इसके थ्रू
जो है आने वाले टाइम में जब 4 ऑवर रनिंग
करेगा
तब बनेगा
डेली का पीओआई। अब आप बोलोगे कि अभी डेली
का पीओआई क्यों नहीं बना? इस जगह पर जब आप
देखोगे तो उसका रीज़न है डेली के टाइम
फ्रेम पर देखो। यह कैंडल सेलिंग की थी। यह
कैंडल बाइंग की और इसके बीच में जो है यह
एफपीजी का गैप था। तो, यह गैप रहना जरूरी
था। तो प्राइस को ओपन होते ही भागना जरूरी
था। लेकिन यहीं पे सेलिंग वाला पॉइंट आ
गया और यहीं से प्राइस गिरेगा। जिससे
यह गैप एफपीजी का फेल हो जाएगा और नहीं बन
पाएगी एफपीजी।
तो क्या है कि ये फ्यूचर में कभी नहीं
बनेगा। बनेगा। यही साइकिल फिर से
रिस्टार्ट होगा। और इसी तरीके से पूरा
मुंह चलता है। तो आप बोलोगे कि यार ये चीज
तो समझ में आ गई। लेकिन इसमें फ्रैक्टल
कहां पर आया? अब आता है फ्रैक्टल। कैसे?
वह मैं बताता हूं।
जब यह साइकिल चल ही रहा था तो यहां पर 4
आर का आ गया एक हर्डल।
और प्राइस ने जब इसको टैप किया तो यहां से
रिजेक्शन आया। अब 4 आर के बायर्स इस पीआई
तक बने हुए हैं। जिससे प्राइस इसको टैप
करके अच्छा खासा मूव कर सके।
टॉप से बॉटम तक एंड तक
तो उसके अंदर
ऑब्वियसली बात है ये पीओआई टूटेगा ही
टूटेगा। ये भी टूटेगा। वन ऑवर में जाओ तो
1 ऑवर के भी ये ऑर्डर ब्लॉक टूटेगा ही
टूटेगा। यह ऑर्डर ब्लॉक टूटेगा। ठीक है?
क्यों टूटेगा? क्योंकि यही एक रास्ता है
जाने का और रास्ते के बीच में प्राइस आ
रहा है तो वह टूटेगा ही।
टूट गया।
और यह तुम्हें बताता है कि यहां पर जो है
प्राइस 4 आवर के अकॉर्डिंग बायरर्स जो है
टेंपरेरी पुलबैक के लिए जाना चाह रहा है।
तो 4 ऑवर का पुलबैक 5 मिनट या 15 मिनट का
जो है एक ट्रेंड बन जाता है बरिश ट्रेंड।
और जब बरिश ट्रेंड कहां से स्टार्ट हुआ और
कहां पे एंड होने वाला है यह पता होता है
तो आप फ्रैक्टल के थ्रू जो है बेनिफिट ले
पाते हो। कौन सी जगहों से? ऐसे 15 मिनट के
ऑर्डर ब्लॉक से ऐसे 15 मिनट के एफपीजी से
ऐसे 15 मिनट के जो है एफपीजी से
ऐसे 15 मिनट के ऑर्डर ब्लॉक से और फिर आप
लोअर टाइम फ्रेम में बाइंग के पीओआई की
जगह यह सेलिंग का ट्रेड यह सेलिंग का
ट्रेड यह सेलिंग का ट्रेड यह सेलिंग का
ट्रेड ध्यान देते हो और फिर यहां पर जब
आपको दिख जाता है कि फोर ऑवर का पुलबैक
एंड हो चुका है तो फिर आप सेलिंग के पीओआई
पे ध्यान देना बंद कर देते हो जिससे ऐसे
एसएल लगने वालों से आप बच जाते हो और फिर
प्राइस के अंदर आप बाइंग के पीओआई ढूंढते
हो जैसे कि यह एफपीजी और ऑर्डर ब्लॉक है
और उसके बाद प्राइस जो है भागता है। अब 15
मिनट में यह एफपीजी या ऑर्डर ब्लॉक लेने
क्यों नहीं आया?
क्योंकि अगर यह इसको लेने आता तो 1 ऑवर
में जो है यहां पर ऑर्डर ब्लॉक नहीं बन
पाता।
समझ रहे हो मैं क्या कहने की कोशिश कर रहा
हूं। देखो 15 मिनट का पीओआई टैप नहीं हुआ
तो 1 ऑवर के अंदर जो है ऑर्डर ब्लॉक और
एफजी बन गया। हर छोटा टाइम फ्रेम हायर
टाइम फ्रेम के लिए पीओआई बनाने के लिए
भागता है। और अगर वो नहीं भागेगा सिर्फ
नीचे के पीओआई ही टैप करता रहेगा तो ऊपर
के पी ऊपर के टाइम फ्रेम पे पीओआई डन नहीं
होगा। इसलिए आप यह शिकायत नहीं कर सकते कि
यार नीचे तो ऑर्डर ब्लॉक था प्राइस ऑर्डर
ब्लॉक लिए बिना ही भाग गया। भाई वह इसलिए
भागा क्योंकि वह सारी जिंदगी बस नीचे टैप
टैप करके परफेक्ट नहीं चल सकता। उसको ऊपर
के टाइम फ्रेम के पीओआई डन करना होता है।
और जो यह एल्गोरिदम नहीं समझता है वो
बार-बार हर किसी ना रैंडम पीओआई पे जो है
ट्रेड करता है और स्टॉप लॉस पे स्टॉप लॉस,
स्टॉप लॉस पे स्टॉप लॉस, स्टॉप लॉस पे
स्टॉप लॉस बस लिए जाता है। और रिजल्ट
मिलता है जस्ट लॉस।
इसलिए मैं तुम्हें समझा रहा हूं कि
फ्रैक्टल क्यों जरूरी है।
क्यों? यह टाइम एल्गोरिदम स्ट्रक्चर
एल्गोरिदम जरूरी है।
आई होप तुम्हें समझ में आया हो कि मैं
क्या कहने की कोशिश कर रहा हूं। ये दोनों
थ्यरी पहला 1 मिनट से 1 वीक तक भागता है
जिससे ऊपर के टाइम फ्रेम पर एफजी क्रिएट
हो। और जब वीकली का पीओआई डन हो जाता है
तो यह एल्गोरिदम रिस्टार्ट होता है। यह
समझ में आया? प्लस इसी के अंदर जब 1 आवर
के अंदर प्राइस भागता है या 15 मिनट के
अंदर प्राइस भागता है तो 1 ऑवर का पीवाई
टैप होने आता है और 4 ऑवर का एफपीजी बनता
है तो 4 ऑवर का पीवाई टैप होने आता है।
उसके अंदर बनते हैं लोअर टाइम फ्रेम के
बड़े ट्रेंड जो कि 4 ऑवर में जस्ट पुलबैक
होता है। 4 ऑवर में देखो 4 ऑवर की क्या
गलती है? 4 ऑवर में एक एफपीजी और ऑर्डर
ब्लॉक था। प्राइस टैप करके जस्ट उसको टैप
करने आ रहा है। बट 5 मिनट में यह बेरिश
ट्रैंड बन गया ना। पीओआई टैप हो गया तो यह
बरिश ट्रेंड तो टूटेगा ही 5 मिनट का
क्योंकि 5 मिनट वाले पागल थे जिन्होंने
उसको ट्रेंड मान लिया। वह तो जस्ट 5 मिनट
तक का ही ट्रेंड था। एक्चुअल में तो 4 ऑवर
तो बुलिश है।
डेली बुलिश है। गलती कौन कर रहा है? गलती
हम लोग कर रहे हैं।
और यही मिस्टेक के वजह से बार-बार बार-बार
बार-बार जस्ट हम फंसते चले जाते हैं।
ध्यान से समझो। पहला 1 मिनट से 1 वीक वाले
साइकिल को समझो। 1 वीक का जैसे ही पीओआई
डन हो साइकिल रिस्टार्ट होता है।
रिस्टार्ट से ही जो है समझने की कोशिश करो
कि कहां से पुलबैक आने वाला है। 1 ऑवर और
4 ऑवर में जैसे ही एफएजी क्रिएट हो जाए तो
लेफ्ट साइड में जो स्ट्रक्चर है वहां से
देखो कि 4 ऑवर में कहां हर्डल है 4 ऑवर
का। और जब 4 ऑवर का हर्डल देखोगे तो वहीं
से प्राइस गिरेगा और 4 ऑवर के इस सपोर्ट
से वापस भाग जाएगा। तो कहां से गिरेगा और
कहां से सपोर्ट मिलेगा। जब आप यह पहचान
जाओगे तो उसके बीच के जो फेक बरिश ट्रेंड
है 5 मिनट के अंदर उसको आप सारे सेलिंग
ट्रेड कैप्चर कर पाओगे। उसमें आप बाय नहीं
ढूंढोगे। और जब 4 ऑवर का एक्चुअल पीओआई आ
जाएगा जहां से बाय आने वाला है तो उसके
थ्रू जो है 5 मिनट के आप सारे पीओआई बाइंग
से पकड़ पाओगे। इस तरीके से ट्रेडिंग की
जाती है
ना कि यहां से पुलबैक हो रहा है तो यहां
से बाइंग के पीओआई ढूंढो। अरे यह बेवकूफी
है। पुलबैक हो रहा है तो 5 मिनट के अंदर
बाइंग पीआई ढूंढने की जगह सेलिंग के पीआई
ढूंढ के पुलबैक कैप्चर करो। जहां तक
पुलबैक एंड ना हो। और जब पुलबैक से
कंटिन्यूएशन आए तो कंटिन्यूएशन के अगेंस्ट
में पुलबक वाले सेलिंग को पीओआई को
एक्चुअल पीआई मान के सेल मत करो। वाकई
उसकी जगह पर यहां से बाइंग की जगह ढूंढो।
और इसी तरीके से ट्रेडिंग की जाती है। और
जब आप यह नहीं करोगे सारी की सारी चीजें
बकवास हो जाएगी।
अब हम थोड़ा सा डिटेल में जाते हैं कि
इसको पहचानेंगे कैसे?
इसको करेंगे कैसे?
नाउ अगर हम देखें 4 आवर के अंदर
इस जगह पे जो है एक एफपीजी बना हुआ है।
ठीक है? डेली के अंदर एक एफपीएजी बना हुआ
था।
मैं आपको समझा रहा हूं सारी की सारी
चीजें।
डेली के अंदर इस जगह पर एक ऑर्डर ब्लॉक
बना हुआ है। ठीक है? प्राइस इसको टैप करने
आ रहा था। वीकली का पीआई भी इसने डन कर
दिया। नाउ 4 ऑवर पे चलते हैं। 4 ऑवर पे
स्ट्रक्चर क्या हुआ? लोअर टाइम फ्रेम पे
भागा जिससे 4 ऑवर पे एक पीआई क्रिएट हो
सके। तो जिसके लिए लोअर टाइम फ्रेम भागा
है वो सीधी सी बात है डन तो होगा ही।
लेकिन कहां से डन होगा उसको पहचानने के
लिए लेफ्ट साइड में एनालिसिस करो। तो हमने
देखा लेफ्ट साइड में यह एक ऑर्डर ब्लॉक
है। लेकिन जब आप यह एनालिसिस करो और आप
पुलबैक के लिए रेडी हो जाओ तब तुम्हारे
माइंड में एक पॉइंट हमेशा होना चाहिए। वो
पॉइंट यह है कि यह पुलबैक है या एक्चुअल
में पूरा सेलिंग है।
यह जस्ट यहां से पुलबैक है और फिर एक्चुअल
ऊपर आ जाएगा या फिर यह एक्चुअल में पूरा
सेलिंग है। इसको कैसे पता किया जा सकता
है?
इसको पता किया जा सकता है इसके ऊपर के
टाइम फ्रेम को एनालिसिस करके। डेली में जब
आप देखोगे आपको दिखेगा ऊपर एफपीजी है। फोर
आवर में जब आप रिफाइन करोगे तो आप देखोगे
यहां आपका एफपीजी टैप होना बाकी है। उसके
बेस पर आप बोलोगे कि यहां से जो सेलिंग आ
रही है वह अपना काम किए बिना आ रही है।
मतलब यह टेंपरेरी सेलिंग है। एक्चुअल
बाइंग आएगा और फिर अधूरा काम जो बाकी है
उसको डन कर देगा। और यही एक सही तरीका है
जिसके थ्रू जो है आप यह पहचान पा सकते हो
कि यहां से पुलबक है या यहां से ओवरऑल जो
है रिजेक्शन है। और जब आप यह पहचानोगे तो
यह बायस ऊपर के जब आप अपने माइंड में
रखोगे तो 5 मिनट में आप रेडी रहोगे कि
आखिर चल क्या रहा है या हो क्या रहा है।
मिलेगा।
जैसे कि यहां पे चल रहा है।
अच्छा खासा रिजेक्शन मिला। फिर जो है आप
सेलिंग के पीओआई से ट्रेड एनालिसिस करना
स्टार्ट कर सकते हो। अब देखो मैंने फोर
ऑवर में ये सारी चीजें समझी कि ओके मेन
बायस डन होना बाकी है। 4 ऑवर का हर्डल से
जो है आ रहा है। कहां तक? 4 ऑवर के पुलबैक
तक। वो पुलबक है या एक्चुअल में जो है
ट्रेंड जो है चेंज हो रहा है। ये एनालिसिस
करने के बाद मैं 5 मिनट में आया या 15
मिनट में आया और 15 मिनट में आने के बाद
मैंने जब ऊपर का माइंडसेट से देखा कि
प्राइस नीचे जाना चाहता है तो मैंने इस
पूरे स्ट्रक्चर को तो स्किप ही कर दिया
किस स्ट्रक्चर को इस पूरे बाइंग के
स्ट्रक्चर को। इससे मुझे कोई लेना देना
नहीं। यहां पे कोई भी ऑर्डर ब्लॉक बने,
कोई भी एफजी बने उससे मुझे कोई रद्दी भर
लेना देना नहीं। मुझे लेना देना है यहां
से जो सेल आ रहा है और जहां तक सेल खत्म
होगा उसके अंदर के सेलिंग पीआई से जब सेल
खत्म हो जाएगा फिर उसके बाद मुझे इस
स्ट्रक्चर से भी कोई लेना देना नहीं फिर
किससे लेना देना होगा इधर से जो बाय आ रहा
है उस स्ट्रक्चर में जो बाइंग के पीवाई बन
रहे हैं उससे ना कि इधर के सेलिंग के
पीवाई से ऐसे चीजों को जब नकारते हुए
जाओगे तो आधे से ज्यादा जो है तुम्हारे
फेक पीवाईस गायब हो जाएंगे फेक ऑर्डर
ब्लॉक्स गायब हो जाएंगे फेक स्ट्रक्चर
गायब हो जाएगा और उसके बाद जो है आप एक
परफेक्ट एनालिसिस कर पाओगे
और अगर यह नहीं करते हो तो
अभी जहां पर हो तुम खुश हो तो कंटिन्यू
करते रहो।
कोई दबाव नहीं है, कोई फोर्स नहीं है।
मेरा काम है एकदम परफेक्ट और एकदम सही
तरीके से समझाना और मैं उसको बखूबी करूंगा
क्योंकि मुझे वही आता है।
अब तुम्हारा काम है तुम इस पे मेहनत करो।
हर एक चीज को जो है डिटेल में समझो और हर
एक चीज को जो है डिटेल में कवर करो।
नाउ जैसा मैंने तुम्हें बताया था पॉइंट
स्टार्ट होने के पहले पिछले पॉइंट के एंड
में कि मैंने जो है फ्रैक्टल में तुम्हें
पहले पॉइंट में यह समझाया है प्राइस आने
के बाद इस पीओआई से टैप करके कैसे अपसाइड
जाता है। अब यह पुलबैक कैसे आता है उसको
समझते हैं। उसके बाद यह पॉइंट क्लियर करके
हम यह स्ट्रक्चर में चलेंगे बायस में
जिससे बायस के थ्रू जो है बायस को जब हम
समझेंगे तो थोड़ा-थोड़ा फ्रैक्टल उसमें ऐड
करते जाएंगे जिससे हमारा फ्रैक्टल पूरी
तरीके से रेडी हो जाएगा और बायस के साथ
किस तरीके से मिलाना होता है और उसके बाद
जो है हम स्ट्रक्चर को ऐड करेंगे और जब
स्ट्रक्चर समझ रहे होंगे तो स्ट्रक्चर के
अंदर बायस और फ्रैक्टल को भी ऐड करते हुए
जाएंगे जिससे स्ट्रक्चर और फ्रैक्टल और
बायस कैसे यूज़ किया जाता है वह समझ में
आए और उसके बाद लिक्विडिटी समझेंगे जिसके
अंदर हम ऊपर के तीनों पॉइंट को कवर अप
करते हुए जाएंगे जिससे जो है सारी चीजें
एज इट इज़ कैसे यूज़ की जाती है वो आपको समझ
में आएगा। तो नाउ ये पुलबैक कैसे आता है
उसके बाद कैसे एक्चुअल मूव आता है उसको
समझते हैं। एक्चुअल मूव वाला जो स्ट्रक्चर
है वो मैं आपको बाद में समझाऊंगा क्योंकि
उसके लिए जो है तुम्हें बायस समझना होगा।
स्ट्रक्चर समझना होगा एंड लिक्विडिटी
समझना होगा। इसलिए मैं फिलहाल आपको पुलबैक
समझा रहा हूं। पुलबैक के लिए भी स्ट्रक्चर
की नीड होगी बट उसको जो है हम बाद में कवर
अप कर लेंगे। ठीक है? स्ट्रक्चर जो आईटीएल
आईटीएच वाला है उसकी नीड होगी बट उसको जो
है हम बाद में कवर अप कर लेंगे। अभी जितना
बेसिक मुझे नॉलेज देना है वह मैं आपको दे
देता हूं।
ये डेली टाइम फ्रेम है।
प्राइस इस ऑर्डर ब्लॉक तक आया हुआ है।
इस ऑर्डर ब्लॉक तक प्राइस आया। ठीक है? अब
आप लोगों को कंफ्यूजन होगी कि ये ऑर्डर
ब्लॉक क्यों नहीं? अरे भाई एफपीजी
वीकली का पीवाई डन करना था तो वो डेली के
पीवाई को तोड़ेगा ही। डेली का पीवाई डन कर
करके वो थक चुका है। अब उसको वीकली का
पीवाई डन करने दो। और यही साइकिल अब रिसेट
हो रही है। अब डेली पीआई डन होंगे। फिर
फोर आवर पीआई डन होंगे। आवर पीआई डन होंगे
और उसके बाद वीकली पीआई डन होगा। फिर
वीकली के बाद वापस वन मिनट से डेली वीकली
ये साइकिल बार-बार बस घूमता रहता है।
ठीक है? तो इसने इसका डन कर दिया। नाउ
यहां से आप देखो
पहले पुलबैक कैप्चर करने से पहले आपको मेन
पीओआई जब आप मार्क कर लो जहां से पूरे
बायरर्स चेंज होने वाले हैं उसको समझना
पड़ेगा। वहां से जब आप देखो वन ऑवर के
अंदर कि प्राइस यहां से डिस्प्लेसमेंट दे
चुका है तो वन ऑवर एंड 4 ऑवर ये दो टाइम
फ्रेम जरूरी है सही पुलबक का पता लगाने के
लिए। तो 1 ऑवर के अंदर देखो कोई पीओआई है।
यहां पर मुझे 1 ऑवर में कोई भी पीवाई नहीं
दिख रहा। तो क्या किया जाए? 1 ऑवर की जगह
पर 4 आर पर शिफ्ट हुआ जाए। 4 आर में देखो
कि आपको कोई पीवाई दिख रहा है। हां, मुझे
दिख रहा है यह ऑर्डर ब्लॉक और यह एफपीजी
जिसमें मैंने यह ऑर्डर ब्लॉक रिफाइन किया
हुआ है। और इस ऑर्डर ब्लॉक को मैंने लिया।
नाउ पुलबैक पॉइंट जब आप पता कर लो उसके
बाद जो है प्राइस को इस तरीके से चलने दो।
एंड पुलबैक पे जो है दो डिसीजन लेने होते
हैं। क्या यह वाकई में पुलबैक है? अगर
पुलबैक है तो कहां तक? यह सबसे मेन पॉइंट
है।
अगर यह पुलबक है तो कहां तक? जब तक
तुम्हें यह पता ना चले कि कहां तक
तब तक यह पुलबैक में एंट्री ना करो। चाहे
वो एंट्री मिस ना हो जाए।
अगर तुम्हारा पुलबैक का एंड पॉइंट नहीं
पता है तो पुलबैक में एंट्री मत करो। नहीं
तो सडनली प्राइस में मूव आ जाएगा और आप
एसएल ले लोगे और ट्रैप हो जाओगे और
प्रॉफिट भी नहीं कर पाओगे और आपकी पूरी
साइकोलॉजी बिगड़ जाएगी। तो जब भी पुलबैक
पॉइंट ढूंढा जाए, पुलबैक पॉइंट कौन से
टाइम टाइम ज़ोन पे ढूंढना है? 1 ऑवर एंड 4
ऑवर।
1 ऑवर एंड 4 ऑवर में जो है हमें पुलबैक
पॉइंट ढूंढना होता है। उसके बाद जब इन
दोनों टाइम फ्रेम पर जो है आप पुलबैक
पॉइंट ढूंढ लेते हो तो फिर आपको ढूंढना
होता है पुलबैक एंड कहां पर होगा। और जब
आप यह ढूंढ लेते हो फिर
इसके अंदर जो है आपको लोअर टाइम फ्रेम पर
एंट्री ले लेनी होती है। दैट्स इट।
लेकिन इसके अंदर एक और मेन पॉइंट है जो
छूट जाता है वो यह है कि आपने पुलबैक
पॉइंट ढूंढ लिया। पुलबैक एंड पॉइंट भी
ढूंढ लिया। लेकिन क्या आप श्योर हो कि यह
पुलबैक है?
क्योंकि अगर यह पुलबैक श्योर नहीं है तो
आप आप बोलोगे कि यार पुलबैक श्योर हो या
ना हो प्राइस को इधर तक तो जाना है तो
उससे मेरी क्या तकलीफ है? उससे मुझे क्या
बुराई है? उससे तकलीफ है वो तकलीफ यह है
कि अभी तो आप सक्सेसफुली इसके अंदर ट्रेड
में डन हो जाओगे। लेकिन जब यहां से बाइंग
के लिए प्लान करोगे तो यहां पे जो कमाया
है वो खो दोगे।
तो यहां पर भी तुम सही जा सको। इसके लिए
पास्ट से ही कोई गलती नहीं करनी होती है।
और पास्ट से तुम बीज बो देते हो फ्यूचर
में गलती करने की।
पास्ट में जब तुम कोई चीज कर रहे होते हो
तो वहां पर फ्यूचर को केयरफुली लेकर चलो।
ध्यान देकर चलो। अगर तुम नहीं करते हो तो
अपने बीज बो दिए तुमने खुद के लॉस के। और
जब वो बीज बड़े होते हैं यहां पर जब उसका
रिजल्ट मिलता है तो रिजल्ट तुम्हें दिखता
है जस्ट लॉस्ट।
ओनली लॉस।
पर यहां पर यह ध्यान देना जरूरी है कि यह
पुलबक है या ओवरऑल ट्रेंड डाउन। ट्रेंड
डाउन है तो इसको लंबा कैप्चर किया जाए और
ट्रेंड डाउन है तो यह पुलबैक जो है ये ये
जो पीओआई है यह जस्ट इसको ऊपर तक पुश
करेगा और यहां से वापस सेलिंग आ जाएगी तो
यहां से हम ऐड मोर क्वांटिटी कर सकें इसके
लिए हमें यहां पर कंफर्म करना होगा कि यह
ट्रेंड डाउन है या जस्ट हल्का सा पुलबैक
है और इसको कैसे पता किया जा सकता है इसके
ऊपर के टाइम फ्रेम को एनालिसिस करके या
फोर ऑवर के अंदर जो है एनालिसिस करके उसी
प्रेजेंट टाइम फ्रेम पर जो है एनालिसिस
करके कि ऊपर कोई पी पीओवाई जो वैलिड है वह
बचा है या नहीं। अगर बचा है
तो इसका मतलब है कि यह पुलबैक है और उसके
बेस पर जो है फिर आप फ्यूचर में गलती नहीं
करोगे और फ्यूचर में जो है परफेक्टली इसको
कंटिन्यू कर पाओगे।
यह दोनों पॉइंट इस तरीके से मायने रखता
है। और जब आप यह दोनों चीजें समझ जाओगे
फ्रैक्टल टाइम सर्कल थ्योरी एंड किस तरीके
से लोअर टाइम फ्रेम में जो है ट्रैप्स
बनते हैं, प्रॉब्लम्स बनती है तो उसके बाद
आप एक परफेक्ट ट्रेडर बन पाओगे। साथ ही
साथ इसके अंदर आपको यह भी समझना है कि
क्यों 5 मिनट के एफजी टूटते हैं, 5 मिनट
के ऑर्डर ब्लॉक टूटते हैं, 15 मिनट के
ऑर्डर ब्लॉक टूटते हैं। क्यों? क्योंकि
मार्केट ने इनको कोई स्पेशल ब्रिज बना के
नहीं दे रखा। इसको 1 ऑवर पर टैप करने जाना
ही है। अब अब बोलोगे कि 1 ऑवर पर क्यों ही
जाना है? क्योंकि भाई 1 ऑवर के नीचे के
टाइम फ्रेम ने मेहनत की है दौड़ने की।
उसके वजह से जो है हायर टाइम फ्रेम पर
पीओआई क्रिएट हो पाए।
और इसके पीछे का लॉजिक बस इतना सा है कि
वो इसलिए दौड़ते हैं जिससे लोग बाइंग में
ट्रैप हो और उसके बाद नीचे आकर सारे लोगों
के जो बायरर्स हैं उन सभी के एसएल हिट कर
दिए जाएं। जैसे यहां पर जो बायरर्स होते
हैं उनके एसएल हिट कर दिए। यहां पर किसी
के एसएल होंगे उनके एसएल हिट कर दिया।
सारे बायरर्स को निकालने के बाद एक्चुअल
बाइंग आती है और बाइंग के टाइम सारे ये जो
सेलर्स हैं उनके भी एसएल कट कर लिए जाते
हैं। दोनों तरफ लूटा जाता है और ओनली
कमाते हैं बिग प्लेयर्स।
मोस्टली जितने भी ट्रेडर्स हैं सारे के
सारे लॉस में चले जाते हैं और हम जस्ट कुछ
चिल्लर में कुछ एक पॉइंट में जो है खुश हो
जाते हैं और हम बोलते हैं खुद को कि हम
ट्रेडर्स हैं।
तो हमने टोटल 2 ऑवर के लेक्चर के अंदर जो
है फ्रैक्टल को ऑलमोस्ट पूरी तरीके से जो
है समझने की कोशिश की है। फ्रैक्टल होता
क्या है? फ्रैक्टल किस तरीके से वर्क करता
है? किस तरीके से अलग-अलग टाइम फ्रेम अगर
हम जॉइंट ना करें तो हमें किस तरीके से
ट्रैप देखने को मिल सकता है? किस तरीके से
पुलबैक आता है? किस तरीके से लोअर टाइम
फ्रेम भागता है। लोअर टाइम फ्रेम इसलिए
भागता है क्योंकि हायर टाइम फ्रेम पर जो
है एक पीआई क्रिएट कर सके। हायर टाइम
फ्रेम इसलिए भागता है क्योंकि उसके ऊपर के
हायर टाइम फ्रेम का पीवाई क्रिएट हो सके।
किस लिए? 5 मिनट से लेके या 1 मिनट से
लेके डेली के पीओआई टूटते हैं। क्यों?
क्योंकि उसके ऊपर के पीओआई को ऊपर के टाइम
फ्रेम को जो है उनका पीओआई डन करना होता
है। तो हर एक टाइम फ्रेम को एक रिस्पेक्ट
दी गई है कि तुम अपने पीओआई डन कर सकते
हो। यह सारी चीजें जो है हमने समझा। हमने
यह समझा कि डिस्प्लेसमेंट आता है तो कैसे
वन ऑवर का एक सेटअप बनता है जहां से जो है
हम ट्रेड कर सकते हैं। कैसे एक पुलबैक आता
है। कैसे बायर्स रीडिंग की जाती है। नाउ
जब हम बायर्स डिटेलिंग में आएंगे तब आपको
समझ में आएगा कि फ्रैक्टल नेचर और बायरर्स
जब कंबाइन हो जाते हैं तो हमें कितने
परफेक्ट जो है डायरेक्शन मिलते हैं और
उसके थ्रू जो है हम कैसे ट्रेड कर पाते
हैं। फिर हमने यह समझा कि जब पुलबैक आता
है तो पुलबैक के टाइम पुलबैक कहां तक एंड
होने वाला है। यह पुलबक है या यह ट्रेंड
है और अगर यह जब दोनों कंफर्म हो जाते हैं
उसके बाद कैसे लोअर टाइम फ्रेम में जो है
सेलिंग के पीओआई का बेनिफिट लेना है और यह
बाइंग के पीआई को इग्नोर कर देना है और
कैसे लेफ्ट साइड के पूरे स्ट्रक्चर को जो
यह एंड पॉइंट और जहां से रिजेक्शन स्टार्ट
हुआ है पुलबक स्टार्ट हुआ है इन दोनों के
बीच के इन ज़ोन के पीआई को कैसे नकारना
होता है कैसे इग्नोर करना होता है हर एक
पॉइंट जो है हमने सीखा नो डाउट 2 घंटे गए
कोई दुख नहीं है बट पूरी तरीके तरीके से
जो है मैंने समझाने की कोशिश की और इतने
सारे जो है डाउट्स मैंने सॉल्व करने की
कोशिश की। एक 10 15 मिनट की स्ट्रेटजी
सिखाना बहुत आसान होता है। बहुत इजी होता
है। बट इस तरीके से हर एक पॉइंट को डिटेल
से ले जाकर डाउट सॉल्व करना बहुत मुश्किल
होता है। एंड उसमें जो है टाइम भी जाता है
वो अलग।
ऑलमोस्ट दो ढाई घंटे से ज्यादा का जो है
लेक्चर हो चुका है और जस्ट हम अभी पहला
टॉपिक मुश्किल से निपटा पाए हैं। हमारे
पास अभी बायस बाकी है। हमारे पास मार्केट
स्ट्रक्चर बाकी है। हमारे पास लिक्विडिटी
बाकी है।
बट फिर भी मैं इसमें टाइम दे रहा हूं।
क्यों? क्योंकि तुम्हारे हर एक डाउट हर एक
प्रॉब्लम खत्म हो पाए और तुम किसी को
पूछने ना जा पाओ या तुम खुद ही के सवालों
के अंदर ना घिर जाओ।
आई होप तुम मेरी बात समझ रहे हो कि मैं
क्या कहने की कोशिश करता हूं। नाउ जो है
हम सेकंड पॉइंट पर चल रहे हैं बायस इन
डिटेल। ठीक है? इसके अंदर हम बायस को इतना
स्ट्रांग करेंगे, इतना परफेक्ट करेंगे,
छोटे-छोटे एलिमेंट को लेके जाएंगे जिससे
बायस में लाइफ में कभी कोई डाउट किसी
स्टूडेंट के अंदर ना रह जाए। इस चीज को जो
है हम इसके अंदर समझेंगे। नाउ जो है हम
चलते हैं सेकंड पॉइंट पे सेकंड टॉपिक पर।
नाउ जो है हम टॉपिक नंबर टू को समझते हैं।
वह है बायस। मैं ऑलरेडी जो है बायस पर एक
YouTube पर वीडियो बना चुका हूं। एंड
कोर्स में भी जो है मैंने छह से सात बार
जो है बायस के रिलेटेड अलग-अलग तरीकों से
अलग-अलग एंगल से जो है मैंने समझाने की
कोशिश की है। बट उसके बावजूद काफी
स्टूडेंट्स को जब पूछा जाता है कि आपको
कौन से टॉपिक में जो है प्रॉब्लम आ रही है
तो उसमें से 70 टू 80% स्टूडेंट यह बोलते
हैं कि हमें बायस में जो है प्रॉब्लम आ
रही है। अब उसका यह रीजन हो सकता है कि
शायद मैं जो है टॉपिक को बहुत स्पीड में
समझा रहा हूं या टॉपिक को जो है बहुत
टफ तरीके से जो है एक्सप्लेन कर रहा हूं
और मुझे खुद को लग रहा है कि मैं बहुत इजी
वे में समझा रहा हूं और स्टूडेंट्स जो है
समझ जाएंगे या सीख जाएंगे या फिर दूसरा ये
एक प्रॉब्लम हो सकता है कि स्ट्रांग माइंड
वाले लोग और वीक माइंड वाले लोग स्ट्रांग
माइंड वाले लोग क्या है कि टॉपिक को जो है
बेहतर तरीके से कैप्चर कर पाते हैं
क्योंकि आईसीटी अपने आप में एक बहुत बड़ा
टफ कांसेप्ट है। ठीक है? और वीक माइंड
वालों के लिए जो है वो कई बार प्रॉब्लम दे
देता है। कई बार जो है इतना इजीली समझ में
नहीं आता जिसके लिए उन्हें बहुत सिंपल वे
से बहुत सिंपल तरीके से जो है समझाना
पड़ता है। ठीक है? और तीसरा जहां पर मैं
प्रॉब्लम समझता हूं वो यह है कि बायस का
मीनिंग उनके लिए गलत होना। वह बायस को कुछ
और समझ बैठते हैं। ठीक है? तो मैं ये सारे
प्रॉब्लम को जो है सॉल्व कर यहां पर बायस
को समझाने की कोशिश करूंगा। नाउ यहां पर
काफी लोग ऐसे भी होंगे जो देख रहे होंगे
जिनको लग रहा होगा कि बायस मुझे समझ में
आता है। बट मैं रियलिटी में बोलूं जब मैं
तुम्हें एक्सप्लेन करूंगा तो तुम भी
बोलोगे कि नहीं ये बायस मैंने नहीं सीखा
इधर या ये बायस जो है मुझ मैंने कभी देखा
नहीं था ना मुझे क्लियर थे। इसके वजह से
जो है मुझे काफी हेल्प हुई है। तो मैं
उन्हें यही बोलूंगा कि वह एक बार जो है इस
पूरे टॉपिक को समझे और उसके बाद जो है खुद
से यह सोचें कि तुम्हारे अंदर जो है कितना
इंप्रूवमेंट आया हुआ है। मैं यहां पर यह
टॉपिक भी कवर करूंगा कि कई बार जो है
तुम्हारे बायरर्स क्लियर ना हो। तुम्हें
ना पता हो कि मार्केट ऊपर जाएगा या नीचे।
तो वहां पर बायरर्स खुद ब खुद ऐसे टूल के
थ्रू जो है आपको सिग्नल दे सकें कि प्राइस
ऊपर जाने वाला है या नीचे या फिर कुछ ऐसे
पॉइंट जिसके वजह से आप एनालिसिस कर पाओ कि
आपके बायरर्स गलत हैं और उसको कैसे ठीक
किया जाए। मतलब आप सेल में बैठ चुके हो
डेली टाइम फ्रेम का ऑर्डर ब्लॉक देखकर और
मेरे टूल आपको बता रहे हैं कि बायरर्स
आपने गलत मार्क किए हैं। बायर्स एक्चुअल
में ऊपर की तरफ जाने वाले हैं और उसके साथ
जो है अपने आप को बदलना यह जो है आपको मैं
सारी चीजें समझाने वाला हूं। मैं हर एक
टूल के थ्रू जो है बायस जितना इजी होगा
उतना इजी करने की कोशिश करूंगा। नाउ अगर
मैं अभी चार्ट में समझाऊं तो पहले अपने
माइंड में यह डाल लो कि बायस के रिलेटेड
तुम कुछ भी नहीं जानते। मैं अगेन बोल रहा
हूं बायस के रिलेटेड तुम कुछ भी नहीं
जानते। आईसीटी कांसेप्ट के रिलेटेड तुम
कुछ भी नहीं जानते। एसएमसी आईसीटी दोनों
एक ही टॉपिक है। तो मैं आईसीटी नाम ले रहा
हूं। आईसीटी के रिलेटेड आप कोई भी अह
टॉपिक नहीं जानते। नहीं आपने पीछे कुछ
सीखा है तो वह आपको याद है। आप जस्ट जानते
हो तो वो है पीओआई और दूसरा फ्रैक्टल। ठीक
है? जो मैंने अभी रिसेंटली पहले टॉपिक में
समझाया।
अब आप में से कुछ लोगों को जो है पीओआई
क्लियर नहीं होगा कि पीओआई है क्या? तो
मैं पहले पीओआई क्लियर कर देता हूं।
पीओआई। ठीक है? पीओआई के अंदर दो चीजें
आती हैं। पहला
ऑर्डर ब्लॉक।
दूसरा एफजी। अब ऑर्डर ब्लॉक्स के अंदर
बहुत सारे ऑर्डर ब्लॉक्स आते हैं और एफजीस
के अंदर जो है बहुत सारे एफजीस आते हैं।
अब मैं पहले एफपीजी ले लेता हूं। एफजी के
अंदर आता है पहले नॉर्मल एफपीजी। दूसरा
आईएफपीजी
तीसरा बीपीआर चौथा ब्रेकवे गैप। पांचवा
लिक्विडिटी गैप
एंड छठा गैप इमंबैलेंस।
इस तरीके के जो है सारे एफपीजी एफपीजी की
कैटेगरी में आते हैं। दूसरा ब्लॉक्स के
कैटेगरी में आते हैं।
ऑर्डर ब्लॉक,
एडवांस ऑर्डर ब्लॉक,
मेटिगेशन ब्लॉक,
ब्रेकर ब्लॉक,
रिक्लेम ब्लॉक,
रिजेक्शन ब्लॉक एंड और भी जितने ब्लॉक्स
हैं वो सारे के सारे ब्लॉक्स जो हैं
रिक्लेम ब्लॉक, मिटिगेशन ब्लॉक, रिजेक्शन
ब्लॉक, ब्रेकर ब्लॉक, एडवांस ऑर्डर ब्लॉक,
सिंपल ऑर्डर ब्लॉक जो भी ब्लॉक्स हैं वो
इसके अंदर आ जाते हैं। तो सारे ब्लॉक्स
एंड सारे एफपीजी इन दोनों को मिलाकर जो है
पीओआई बोला जाता है। लोग यह सोचते हैं कि
डेली टाइम फ्रेम पर जो है वॉल्यूम इमैलेंस
बना हुआ है। मतलब एक पीओआई बना हुआ है।
डेली टाइम फ्रेम पर जो है एक आईएफएजी बना
हुआ है। मतलब पीओआई बना हुआ है। डेली टाइम
फ्रेम पर मिटिगेशन ब्लॉक बना हुआ है। मतलब
पीओआई बना हुआ है। पीओआई मींस पॉइंट ऑफ
इंटरेस्ट। ठीक है? तो आई होप आपको समझ में
आ गया हो कि यहां पर पीओआई का क्या मीनिंग
है। नाउ जब मैं यहां पर अभी जो स्ट्रक्चर
समझा रहा हूं उसके अंदर हमेशा ये माइंड
में रखना कि आपको ऑर्डर ब्लॉक एफजी के
अलावा मींस पीवाई के अलावा आपको और कुछ भी
नहीं पता सिवाय फ्रक्टल के। ठीक है? नाउ
यहां पर ध्यान से देखना। मैं कुछ चीजें
ड्रॉ करके आपको समझाऊंगा। उसके अंदर मैं
यह क्लियर करूंगा कि लोगों का क्या
माइंडसेट है बायर्स के रिलेटेड एंड
एक्चुअल में बायर्स क्या है। उसके बाद जो
है हम चार्ट में जाएंगे। प्राइस जो है इस
तरीके से अप गया डाउन गया अप गया डाउन गया
अप गया डाउन गया। मल्टीपल टाइम्स जो है
यहां से रिजेक्शन ले रहा है। फिर हल्की सी
लिक्विडिटी गैब की। फिर डाउन गया और फिर
इस तरीके से जो है डाउन गया और यहां पर
अटका हुआ है।
सपोर्ट रेजिस्टेंस वाले ट्रेडर्स जो है वो
यह देख रहे हैं कि बार-बार यहां से
रिजेक्शन मिल रहा है
और
सपोर्ट वाले ट्रेडर्स जो है देख रहे हैं
कि बार-बार यहां से सपोर्ट मिल रहा है। और
कुछ ट्रेडर्स ऐसे होंगे जिनको यहां पे लगा
होगा कि और रेजिस्टेंस टूट गया। चलो बाय
करें और फिर फेक ब्रेकआउ हो के नीचे आ
गया। तो उन्होंने बोला वह फेक ब्रेकआउट हो
गया। बट अब इसके अंदर एक अलग कैटेगरी के
लोग आते हैं। एक अलग नस्ल के लोग आते हैं
जिनको लगता है कि यह सारे लोग तो बेकार
हैं। नीचे जो है एक ऑर्डर ब्लॉक बना हुआ
है। प्राइस इस ऑर्डर ब्लॉक पे आएगा और
इसके बाद जो है प्राइस इस तरीके से अपसाइड
जाएगा।
कहीं ना कहीं यह कैटेगरी के लोग सही होते
हैं क्योंकि उन्हें पता होता है कि प्राइस
जो है किस तरफ जाने वाला है और वहां से
प्राइस क्या कर रहा है। बट उन्हें जब लगता
है कि वह यह जो चीजें कर रहे हैं वह सही
वे में कर रहे हैं तो वो पूरी तरीके से
गलत है। ICT ट्रेडर्स यह सोच रहे हैं कि
यार प्राइस जो है बार-बार यहां से
रिजेक्शन ले रहा है। यहां से रिजेक्शन ले
रहा है। बट हम बाय नहीं करेंगे। क्यों?
क्योंकि ऑर्डर ब्लॉक को टैप होने में अभी
भी इतना गैप बाकी है। तो जब ये नीचे आ
जाएगा इन लोगों की लिक्विडिटी ले लेगा तब
जो है हम बाय करेंगे। ठीक है? वो पीओआई से
बाय करना चाहते हैं। एंड वो अपना टारगेट
रखते हैं कुछ इस तरीके से।
यहां पे स्टॉप लॉस रख दिया। टारगेट रखते
हैं इधर के किसी पीओआई पर।
और वह पीओआई टैप होने के बाद वह अपना
ट्रेड जो है क्लोज कर देते हैं। अब इनके
माइंड में यह स्टोरी है कि इधर से ऑर्डर
ब्लॉक तक बायर्स हैं तो बायरर्स जो है
डाउन साइड के हैं। इधर से इधर पीओआई है तो
बायर्स जो है इसको टैप कर चुका है तो ऊपर
के पीओआई को टैप करने जाएगा। मतलब बायस
अपसाइड के। तो ट्रेडर्स जो ICT ट्रेड कर
रहे हैं और यह नॉलेज के साथ ट्रेड कर रहे
हैं, उनका यह मानना है कि एक पीओआई टैप हो
चुका है तो उसके अगेंस्ट में हायर टाइम
फ्रेम के पीओआई को टैप करने जो है प्राइस
जाएगा। उसको बोलते हैं बायस। बस इतना ही
बायस है। अब प्राइस यहां से रिजेक्ट ले
रहा है तो नीचे जो पीओआई है प्राइस वहां
तक जाएगा।
कहां तक? इस जगह तक।
तो यह इनके माइंड में बायस है। अब यह
पीओआई टैप हो गया तो इधर से जो है प्राइस
अपसाइड में जाएगा। क्यों? क्योंकि इधर
कहीं पे कोई पीओआई है।
तो उनका माइंडसेट यह है कि यहां से यह
पीवाई पे टैप होने जा रहा है। यह पीवाई
टैप हो चुका है तो अब यह होगा। यह पीवाई
टैप हो चुका है तो अब यह होगा। यह पीआई
टैप हो चुका है तो यह होगा। तो उनका
माइंडसेट है पीओआई बायस है। दैट्स इट।
लॉजिक पता नहीं।
रीजन पता नहीं। बायस ऐसा क्यों करता है
पता नहीं।
बस इसको बायस बोलते हैं।
एंड इसके थ्रू होता यह है
कि वो खुद के ही चाल के अंदर जो है खुद के
ही कांसेप्ट के अंदर जो है फंस जाते हैं।
वो मैं बताता हूं कैसे। अभी जब मैंने यह
इमेज बताई तो आपको लगा यार यह कितना
परफेक्ट है। यहां से यहां तक गया तो कितना
बढ़िया है। यहां से वापस इधर आता है। यह
तो मैगनेट की तरह एकदम परफेक्ट वर्क कर
रहा है। बट रियलिटी अलग है। वो कैसे वो
समझो।
इन्होंने यहां से ट्रेड ले तो लिया।
ठीक है? यह देखकर कि यहां पर ऑर्डर ब्लॉक
है।
बट क्या हो जब ट्रेड इधर से इधर गिर रहा
था तो उस दरमियान यहां पर एक पीओआई बना दे
डेली टाइम फ्रेम का
और प्राइस ऊपर जाए और यहां से रिजेक्शन
लेने लगे तो ये लोग यहीं पर ट्रेड क्लोज
कर देंगे।
क्यों? क्योंकि उनके माइंड में एक डाउट आ
जाएगा। उनके माइंड में एक शंका आ जाएगी।
वो यह है कि यार इधर डेली टाइम फ्रेम का
पीओआई आ गया है। मुझे निकलना चाहिए।
क्यों? क्योंकि उनके लिए तो बायस यही है।
उनके लिए बायस और कुछ है ही नहीं। उनके
लिए तो पीओआई बायस है। तो जब भी फेक पीओआई
होता है वो डरने लग जाते हैं। वो घबराने
लग जाते हैं।
और फिर ट्रेड कट कर दिया।
यहां से फिर हल्की सी रिजेक्शन आती है कुछ
इस तरीके से
तो वह जो है सेलिंग में ट्रेड डाल देते
हैं
एंड टारगेट रख देते हैं डेली टाइम फ्रेम
का नीचे का कोई पीओआई
बट प्राइस क्या करता है नीचे आने के
दरमियान यहां के कोई 1 ऑवर या 4 ऑवर के
पीओआई से इस तरीके से ऊपर चला जाता है
कौन से बायर्स के तरफ? यह बायर्स के तरफ।
और फिर
इन्होंने यहां पे जो प्रॉफिट किया था वो
यहां गवा देते हैं और फिर बोलते हैं कि
यार यह तो 4 आर या 1 ऑवर के पीवाई से चला
गया। यह है वो है।
और बायर्स में जो है पूरी तरीके से बिखर
जाते हैं पूरी तरीके से।
रीज़न क्या है?
रीजन बस इतना सा है कि उन्होंने गलत चीज
को जो है बायस मान लिया।
बायस का लॉजिक बायस किस रीजन से काम करता
है
वो उन्हें नहीं पता।
और यही एक वजह है जिसके वजह से जो है वह
बार-बार ट्रैप हो जाते हैं। खुद ही के चाल
में फंस जाते हैं।
अब यहां पर जो है मैं चीजों को क्लियर
करता हूं कि बायस होता क्या है? बायस जो
है ध्यान देना बायस जो है एक पीओआई से
दूसरे पीओआई पर जाने का काम नहीं है तो
फिर नीलेश भाई ये पीओआई को इतना रिस्पेक्ट
क्यों देता है जैसे यहां से भी रिजेक्शन
मिला लेकिन मिला तो सही ना और 4 ऑवर के
पीवाई से ऊपर चला गया लेकिन गया तो इस तरफ
ही ना यह पीवाई को भी तो रिस्पेक्ट दिया
नो डाउट इसको नहीं दिया लेकिन इसको तो
दिया तो यह भी तो एक पीओआई है तो यह पीओआई
को रिस्पेक्ट क्यों देता है
पीओआई जस्ट एक जरिया है A पॉइंट टू B
पॉइंट, B पॉइंट टू C पॉइंट, C पॉइंट टू D
पॉइंट। तो यह A B CD जो पॉइंट है वो है
POI
बट इससे हर पीओआई ए बी सी डी नहीं बन
जाता। हर पी हर पीओआई पॉइंट नहीं बन जाता।
मेन पॉइंट
इसका काम टेंपरेरी था। यह टेंपरेरी किया।
इससे पूरा पी मेन पॉइंट नहीं बना।
जैसे A तो यह B के बीच में यह कुछ नहीं बस
टेंपरेरी रिजेक्शन था। पुलबैक
तो फिर नीरश भाई आपके हिसाब से बायस क्या
है? बायस का काम होता है मार्केट के अंदर
एक तरफ के एसएल लेते रहना।
और वो ऑर्डर्स कलेक्ट करके जो है दूसरी तक
दूसरी तरफ जो है फिल करवाना।
जब प्राइस यहां पर नीचे आया
तो नीचे आते टाइम उन्होंने इन सभी के
स्टॉप लॉस जो है कलेक्ट कर लिए। अब जब इन
लोगों के स्टॉप लॉस कलेक्ट हो गए फिर
ऑर्डर ब्लॉक टैप होता है तो जो बेसिक
बायर्स जानते हैं उन्हें यह लगता है कि
प्राइस जो है यहां से पीओआई के वजह से ऊपर
गया। अरे नहीं प्राइस जो है इसने इनकी
लिक्विडिटी ले ली। मतलब नीचे का काम इसने
डन कर दिया। अब इसका काम है ऊपर की तरफ
जाना जिसके वजह से इन लोगों के स्टॉप लॉस
लिए जाए
और यह ऐसा क्यों करता है? एक नॉर्मल सा
लॉजिक बताता हूं। वो यह है मैं भी बाय
करूं, तुम भी बाय करो और बिग प्लेयर्स भी
जो है बाय करें तो सेल कौन करेगा?
अब मान लो उसकी जगह पे हम ये करते हैं
रिटेलर्स के स्टॉप लॉस यहां पर हैं। ठीक
है? रिटेलर्स के स्टॉप लॉस यहां पर है। तो
प्राइस जब नीचे जाएगा और इनके स्टॉप लॉस
कलेक्ट होगा तो एक स्टॉप लॉस मतलब एक
ऑर्डर।
ठीक है? इनके एसएल लग रहा है तो किसी को
ऑर्डर मिल रहा है।
तो यहां पे स्टॉप लॉस कलेक्ट की,
लिक्विडिटी कलेक्ट की। प्राइस नीचे आया।
अब प्राइस दूसरे तरफ जो है इन यह स्विंग
यह स्विंग तोड़ना जा रहा है और इनके एसएल
कलेक्ट करने जा रहा है और यह प्राइस इस
तरीके से ऊपर चला गया।
बायरर्स जो है लिक्विडिटी कलेक्ट करने का
काम करता है। बायरर्स जो है लोगों को हंट
करने का काम करता है और मार्केट में जो है
फ्यूल बनाने का काम करता है।
मैं अगर चार्ट में बताऊं तो आप बोलोगे यह
क्या कुछ भी बोल रहे हो? चार्ट में बताओ।
ठीक है।
यहां पर देखना गोल्ड का चार्ट है।
इस जगह पर डेली का पीओआई है। यहां से
प्राइस के अंदर बाइंग बनी।
हमने बाइंग का ट्रेड प्लेस कर दिया।
उसके बाद इस जगह पर अगर हम देखें तो यह एक
सेलिंग का पीओआई है। जहां से जो है प्राइस
रिजेक्ट हुआ एंड प्राइस नीचे की तरफ गया।
एंड सडनली
इस जगह से रिजेक्शन आ गया।
अब और परफेक्ट वे में बताता हूं। ये सारी
चीजें छोड़ दो।
ये मिटिगेशन ब्लॉक था।
मेगेशन ब्लॉक से जो है बाय किया
हमने टारगेट जो है ये रख दिया
2 मिनट
ओके हमने टारगेट जो है ये वाला पार्ट रख
दिया
अब प्रॉब्लम यह हो रही है कि मिटिगेशन
ब्लॉक टैप करने के बाद यहां पर
यह ऑर्डर ब्लॉक आ आ गया सेलिंग का।
अब जो पीओआई देखते हैं वह डर गए और उनका
एसएल या जो टीपी है वह यहां तक आ गया और
फिर जो है वह कट कर देते हैं यहां पे
ट्रेड कट और फिर यहां पे सेलिंग का ट्रेड
ढूंढते होते हैं। बट नेक्स्ट डे ऐसे ही
बर्बाद चला जाता है। उसके बाद ऐसे सेल आता
है तो वह सेल में बैठ भी जाते हैं।
इस तरीके से एसएल के साथ
और स्टॉप लॉस लगा देते हैं। तो यहां पर जो
बाय किया वह भी कम प्रॉफिट बुक किया एंड
वह बुक किया हुआ प्रॉफिट भी यहां पे गवा
दिया। क्यों?
तुम्हारा तो डेली टाइम फ्रेम का पीओआई टूट
गया ना। तुम तो पीवाई बायस मानते थे। तो
ऐसा क्या हुआ जिसके वजह से जो है तुम्हारा
पीवाई टूट गया? तुम्हें जो है यह प्रॉब्लम
फेस करने को मिली।
सोचो इसको।
ऐसा क्यों हुआ जिसके वजह से जो है
तुम्हारे बायर्स जो है फेल हो गए।
बहुत सारे रीज़न है। नाउ
अब यहां पर देखना
इस जगह को हटाने के बाद वो लोग बोल वो लोग
बोलेंगे कि यार यह पीओआई के ऊपर वाला
पीओआई मेन था इसलिए यहां से सेलिंग आएगी।
ठीक है? यह कैंडल रिजेक्शन ले रही है। आप
मारो सेल।
टीपी रख दो नीचे।
अब यहां से यह स्टॉप लॉस ले लिया।
अब मैं उन्हें एक और चीज बताता हूं।
जब उन्होंने यहां से बाय किया
और यह टारगेट रखा तो टारगेट डन नहीं हुआ।
यहां से रिजेक्शन हो गया।
ठीक है? लेकिन उसके बाद प्राइस ऐसे चला
गया।
है ना? अब मैं यहां पर एक और चीज बताता
हूं। ध्यान से जो पॉइंट मैं समझाना चाह
रहा हूं वो मेन है। यहां से जब रिजेक्शन
का ट्रेड मिल रहा था। उन्होंने ट्रेड
किया।
उसके बाद स्टॉप लॉस जो लगा
तो उनके स्टॉप लॉस लगे।
नाउ वह जो थ्यरी यूज़ करते हैं कि यहां पे
पीओआई था यहां से सेल कर दिया। अब ये
पीओआई जो है यहां से हम बाय कर लेंगे। ठीक
है? बाय कर लो।
ओके कांग्रेचुलेशंस तुम परफेक्ट हो गए
तुम्हारा ट्रेड डन हो गया लेकिन तुम्हें
ये नहीं लगता कि ये अ
प्रोबेबिलिटी है कैसे प्रोबेबिलिटी नीलेश
भाई मैं बताता हूं
यहां पे देखना तुमने यहां से बाय किया यह
टीपी रखा ठीक है तुमने यह देखा कि यहां से
सेल हो रहा है और यहां पे पीओआई आ गया तो
तुमने अपने व्यू बदल लिए जब यहां से बाय
हो रहा था और यहां पर सेलिंग का पीओआई
मिला और तुमने यहां से सेलिंग का व्यू
बदला तब तुम्हारा स्टॉप लॉस
क्या हुआ तब तो ये कंटिन्यू हो गया ना
नीचे नीचे नहीं हुआ तुम तो तुम्हारे हिसाब
से तो होना चाहिए ना कंटिन्यू नहीं हुआ तो
यहां पर तुम्हारा स्टॉप लॉस लग गया यहां
पर तुम्हारा टीपी लग गया
तो दोनों चीजें क्या हो गई 50-50 चांस
मतलब तुम प्रोबेबिलिटी पे कर रहे हो तो
नीलेश भाई तुम क्या कहना चाह रहे हो क्या
है सही महीने में बायस क्या है?
नाउ
ये सारी चीजें कट की।
अब ध्यान से ये समझो।
डेली टाइम फ्रेम पर ये एक ऑर्डर ब्लॉक है
जिसको प्राइस टैप करने आ रहा है।
ओके?
अभी मैंने बायरर्स का मीनिंग नहीं बताया।
बायर्स किस वजह से वर्क करता है वह भी
नहीं बताया मैंने। ठीक है? मैं जस्ट यहां
पर एक पीओआई मार्क कर रहा हूं जो कि वीकली
टाइम फ्रेम का एक ऑर्डर ब्लॉक और एफजी है
जहां से प्राइस रिजेक्ट हो रहा है। ठीक
है? नाउ
ये एक ऑर्डर ब्लॉक है। प्राइस यहां से टैप
हुआ। प्राइस यहां से अपसाइड जा रहा है। तो
अपसाइड जा रहा है। तो प्राइस के अंदर
टारगेट क्या है? ये ऑर्डर ब्लॉक डेली टाइम
फ्रेम का।
एक पीओआई टैप होने के बाद आप दूसरे
डायरेक्शन का जो है पीओआई मार्क करते हो।
ठीक है? उसके बाद डेली में जाने के बाद
फोर आर में आओ। फोर आर में इसी पीवाई को
रिफाइन करो।
ये हुआ।
अब फोर आवर में और देखो वो ये है। मैं
यहां पे कट कर देता हूं। स्टार्टिंग से
स्टार्ट करता हूं। यहां से रिजेक्शन मिल
गया। तो डेली का हमने पीओआई यह था। इसको
रिफाइन करके 4 ऑवर में किया। नाउ 4 आवर
में और देखोगे इसके नीचे और कोई ऑर्डर
ब्लॉक हां यह वाला ऑर्डर ब्लॉक है।
ठीक है। 1 ऑवर में
बॉटम से टॉप तक जाने का कुछ
हर्डल है बीच में? नहीं।
30 मिनट में
हां इस जगह पर जो है यह वाला ऑर्डर ब्लॉक
है।
15 मिनट में
हां इस जगह पे जो है ऑर्डर ब्लॉक है। ठीक
है? तो 15 मिनट, 30 मिनट एंड 4 ऑवर तीनों
टाइम फ्रेम पर जो है एक जगह पे हर्डल है।
मतलब प्राइस में
यहां से एक रिजेक्शन मिलेगा।
यह एक सही लॉजिक है। ठीक है? अब इसके अंदर
मैं तुम्हें बायस समझाऊंगा कि बायस होता
क्या है?
अब जो है मैं वन ऑवर में जा रहा हूं।
मैंने देखा यहां पर लिक्विडिटी है।
यहां पर लिक्विडिटी है। अब आप बोलोगे यहां
पर कैसे लिक्विडिटी है। ठीक है? सारे शेयर
रिमूव कर दो। डेली टाइम फ्रेम पर चलो।
यहां पर यह ऑर्डर ब्लॉक था।
प्राइस इधर से गिर रहा था
और गिरते-गिरते यहां तक आना चाहता था। तो
मान लो यहां से जब गिर रहा है तो सेलर्स
की क्या थिंकिंग रही होगी उसको रीप्ले
करते हैं।
वन ऑवर में प्राइस गिर रहा है।
ठीक है? तो वो जब गिर रहा है तो उन्होंने
देखा कि हमारा पिछला स्विंग जो है नहीं
टूट रहा।
यहां से जिन्होंने सेल किया होगा उन्होंने
अपना एसएल यहां पे रखा होगा। जिन्होंने
यहां पर सेल किया होगा उन्होंने अपना एसएल
यहां पे रखा होगा। जिन्होंने यहां पे सेल
किया उन्होंने अपना एसएल यहां पे
जिन्होंने यहां पे सेल किया होगा उन्होंने
अपना एसएल इस जगह पर।
जिन्होंने यहां पर सेल किया होगा उन्होंने
तो उनके स्टॉप लॉस हिट नहीं हो रहे हैं।
जिसके वजह से क्या हो रहा है? लोग और
कॉन्फिडेंस दिखा रहे हैं। और इन जगहों पर
जो है
एक अच्छी खासी लिक्विडिटी है।
ठीक है? तो फिर प्राइस नीचे जा क्यों रहा
है?
यही भरोसा रखकर जब प्राइस में बाइंग चल
रही थी तो लोगों ने इन स्विंग के नीचे भी
एसएल रखे थे
और उनके एसएल लिए जा रहे हैं। ये सारे
एसएल कलेक्ट हुए हैं। देख लो यहां तक के
इनके एसएल कलेक्ट हुए।
अब जो सेलर्स थे उनके एसएल कलेक्ट होंगे।
कैसे होंगे वह मैं बताता हूं। डेली का
पीओआई आ गया। अब यह एसएल कलेक्ट होंगे। सी
स्टॉप लॉस कलेक्ट स्टॉप लॉस कलेक्ट। तो
यहां पर कितने लोगों की लिक्विडिटी गई?
लिक्विडिटी
एक स्विंग की गई। स्विंग नंबर वन
स्विंग नंबर टू
एंड यह जो स्विंग बना था वह स्विंग नंबर
थ्री।
तीन स्विंग की जो है लिक्विडिटी गई है। अब
4 आवर में जो पीओआई है उसके हिसाब से यहां
पर एक ऑर्डर ब्लॉक है और यहां से प्राइस
गिरना चाहता है। तो 4 ऑवर 30 मिनट और 15
मिनट में यहां पे पीओआई है।
तो जो बेसिक बयरर्स जानते हैं उन्हें लग
रहा है कि ऑर्डर ब्लॉक की वजह से प्राइस
गिर रहा है। नहीं
प्राइस
लिक्विडिटी लेके गिर रहा है।
एक स्विंग की लिक्विडिटी, दूसरी, तीसरी इन
लोगों की लिक्विडिटी कलेक्ट कर ली और यह
तो बस जरिया बन रहा है। समझो इस चीज को।
यहां पर कहीं से भी कोई सेंस या कहीं पे
भी कोई लॉजिक नहीं बनता। जस्ट ऑर्डर ब्लॉक
को देख के सेल करना या ऑर्डर ब्लॉक को देख
के बाय करना।
यहां पर जो पीछे से अपने स्टॉप लॉस लगाते
हुए जा रहे थे उन लोगों के एसएल लगे हैं।
अब आप बोलोगे कि यह वाला स्विंग क्यों
लिया?
प्राइस जब इस तरीके से ऊपर आया तो यह
लिक्विडिटी नहीं गिरी। ये लिक्विडिटी नहीं
ली गई और प्राइस नीचे गिरने लगा तो और
सेलर्स ऐड हुए और उन्होंने देखा कि यार
पिछला स्विंग टूटा नहीं है और प्राइस नीचे
जा रहा है तो इससे भी नीचे और जाएगा। जैसे
पीछे से जाते हुए आ रहा है नीचे। सेम और
नीचे जाएगा और उन्होंने सेल करके यहां पर
स्टॉप लॉस लगाए तो रिसेंटली जो सेल हुए
सेल किए हुए थे उनके स्टॉप लॉस गए। फिर
यहां पे जिनके स्टॉप लॉस थे उनके स्टॉप
लॉस लगे। फिर यहां पे जिनके स्टॉप लॉस थे
उनके स्टॉप लॉस लगे। ये सारे पैनिकिक में
आने लग गए।
तो ये सों ने अपने स्टॉप लॉस हटा लिए।
और फिर प्राइस इसको टैप करता है। स्टॉप
लॉस लेने के पहले टैप नहीं कर रहा है।
स्टॉप लॉस लेने के बाद टैप कर रहा है।
अगर यह स्टॉप लॉस नहीं लिया होता और ऐसे
ही पीओआई होता ना यह वर्क नहीं कर रहा
होता।
ऐसा नहीं है कि पीओआई इनके नीचे है। पीवाई
इनके ऊपर है।
यह तो बस एक जरिया है।
ऑर्डर ब्लॉक जस्ट एक ज़रिया है। अब अब आप
बोलोगे कि ठीक है। हमें हमारे को यह समझ
में आ गया कि वो लिक्विडिटी लिया। जस्ट
ऑर्डर ब्लॉक तो टैप करने का एक ज़रिया है।
दिखा हुआ है। ठीक है? ठीक है? ये हमको समझ
में आ गया। नाउ ये यहां से नीचे क्यों जा
रहा है? अभी ऑर्डर ब्लॉक आया।
टैप हुआ। अब मैं आपको बताता हूं।
सारी चीजें रिमूव करके।
यहां पर जो है 4 आवर का ऑर्डर ब्लॉक है।
30 मिनट और 15 मिनट का भी ऑर्डर ब्लॉक है।
मतलब स्ट्रांग पीओआई है। जब हम नीचे से
देख रहे थे कि डेली टाइम फ्रेम का पीओआई
टैप हो चुका है। और यहां पर जो है इन
लोगों की लिक्विडिटी ये स्विंग वालों की
यह स्विंग वालों की
और यह स्विंग वालों की जो है लिक्विडिटी
ली। तो सेम जब यह बाइंग चल रही थी तो यहां
पर भी तो लिक्विडिटी बिल्ड हो रही है।
लिक्विडिटी नंबर वन
लिक्विडिटी नंबर टू
अब प्राइस इसको जरिया बनाएगा जिससे और
नीचे तक आ सके और इसको टैप करके जरिया
बनाएगा और ऊपर जा सके। देखो ध्यान से
देखना स्टॉप लॉस हिट लिक्विडिटी गैब पुलबक
लिक्विडिटी गैब ठीक है लिक्विडिटी डन हो
गई और इसको फ्यूल मिला अब ये और ऊपर जाएगा
नाउ
अब इनके स्टॉप लॉस लेगा क्योंकि जो सेल
करते हुए आ रहे थे उनके स्टॉप लॉस इधर थे
बाय ये जो बाइंग थे ये बाइंग के स्टॉप लॉस
डन हो गए
अब सेलर्स के स्टॉप लॉस लेगा जो सेलिंग की
थी इस पीओआई से उन सभी के स्टॉप लॉस
कलेक्ट करेगा
और यहां से देखना
स्टॉप लॉस कलेक्ट स्टॉप लॉस कलेक्ट एंड
भागे चले जा रहा है ऊपर
यही काम मार्केट बार-बार बार-बार करते
रहता है।
क्यों करता है? क्योंकि वह लोगों के एसएल
लेगा तभी मार्केट के अंडर ऑर्डर्स अवेलेबल
रहेंगे
और यही काम बायर्स का है। बायर्स अगर यह
काम ना करें।
ध्यान से याद रखना बायरर्स अगर यह काम ना
करें तो मार्केट नहीं चलेगा।
अगर मार्केट सीधा अगर यह मार्केट यहां से
4 आवर में नीचे नहीं आता ना इन लोगों के
स्टॉप लॉस नहीं लेता। मार्केट जस्ट ऊपर ही
भागता रहता तो हर कोई बाय कर रहा होता सेल
के ऑर्डर ही नहीं मिलते।
हमारे पास ऑर्डर्स ही नहीं रहते किसी चीज
के लिए। मार्केट ही नहीं चलता। लॉट्स
अवेलेबल ही नहीं होते।
मार्केट में बैलेंस बनाए रखना जरूरी है।
कोई घुमाएगा तभी जो है किसी को प्रॉफिट
होगा।
अगर नहीं तो सारी चीजें फिर बकवास है। कुछ
नहीं कर पाओगे।
अब एक और चीज बताता हूं।
डेली टाइम फ्रेम
एक ऑर्डर ब्लॉक है।
ऑर्डर ब्लॉक से जो है रिजेक्शन मिला।
जब डेली टाइम फ्रेम एनालिसिस कर लो और देख
लो कि यहां से रिजेक्शन मिला है और प्राइस
जो है इस ऑड ब्लॉक तक जाना चाहता है। चलो
ठीक है। फिर डेट से फोर में आओ। फोर ऑवर
में फोर ऑवर में देखो कोई पीओआई है। हां
इस जगह पे एक पीओआई है।
मतलब डेली का ऑर्डर ब्लॉक और एफजी है। उसी
के साथ फोर ऑवर का भी ऑर्डर ब्लॉक एफजी
है। तो रिफाइन कर दिया। अब वन ऑवर पे आओ।
1 आवर में बॉटम से टॉप तक जाने के लिए कोई
हर्डल है ना? यहां पर कोई भी हर्डल नहीं
है। 30 मिनट में
बॉटम से टॉप तक कोई हर्डल है? हां, इस जगह
पे ये एक हर्डल है फोर आवर के साथ। उसके
अलावा कुछ और नहीं।
ठीक है? 15 मिनट में
15 मिनट में बॉटम से टॉप तक के लिए यहां
पर एक हर्डल है और दूसरा यहां पर ये एक
हर्डल है।
तो इस ये वाला जो टाइम फ्रेम है इस पर
मल्टीपल्स हर्डल्स हैं। ठीक है? मल्टीपल
टाइम फ्रेम में पीओस हैं। बट 15 मिनट में
यहां पर जस्ट एक ही है।
15 मिनट के अंदर यहां पर जस्ट एक ही है।
अब अगर आप इसको देखोगे
यहां पर देखना ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी
प्राइस यहां से ऊपर की तरफ गया
ऑर्डर ब्लॉक एफजी टैप हुआ प्राइस नीचे आया
क्यों आया यह नीचे
इंडोसमेंट बनाना और इंडोर्समेंट क्या होता
है? आईडीएम नहीं होता। वह बॉस स्टॉक वाला
आईडीएम की बात नहीं कर रहा हूं। इंडोसमेंट
एडवांस ट्रैप बनाना है। ये मैं लिक्विडिटी
में तुम्हें समझाऊंगा।
ये इसलिए आया क्योंकि
यहां पर सेलर्स सेल कर रहे थे।
ठीक है? और उनके पीओआई को एक यह रिस्पेक्ट
दे दिया जिसके वजह से इसके अंदर लोग ट्रैप
हो और सेल करते जाएं और फिर सडनली जो है
एक डिस्प्लेसमेंट आ जाए।
देखो यहां पर ध्यान देना यह मूव कितना वीक
और कितना मरा हुआ है और कितना स्लो है यह
मूव
अब जो फ्रैक्टल जानता है उसने देखा कि
डेली टाइम फ्रेम पे ऑर्डर ब्लॉक है 30
मिनट में यहां पे ऑर्डर ब्लॉक एफएजी है 4
ऑवर के पीओआई को टैप करने जा रहा है यह बस
टेंपरेरी पुलबैक है और टेंपरेरी पुलबैक
में रिटेलर्स फंस रहे हैं बट जिनों
जिन्होंने मेरे टॉपिक्स लर्न किए हैं या
जिनको मैं यह सारी चीजें सिखा रहा हूं वो
ये सारे ट्रैप्स समझ रहे हैं कि क्या हो
रहा है। एंड उसके बाद ये एक्चुअल मुंह आ
गया। एंड फिर प्राइस
इस पीओआई तक गया। ठीक है? अब पीओआई पे
जाने के बाद जिन्हों जिन्होंने बायर सही
तरीके से समझा। तो उन्होंने देखा कि यार
15 मिनट के सेलर्स के इन लोगों की
लिक्विडिटी ली गई। इन लोगों की लिक्विडिटी
ले ली गई। इन लोगों के लिक्विडिटी ले ली
गई। इन लोगों के स्टॉप लॉस ले लिए गए। ठीक
है? अब इतने लोगों के स्टॉप लॉस लेने के
बाद प्राइस नीचे की तरफ 4 ऑवर से आएगा।
लेकिन कहां तक? जैसा मैंने फ्रैक्टल में
बताया था।
पुलबैक हो वो कोई गलत बात नहीं है। ठीक
है? बट पुलबैक कहां तक हो यह जरूरी है।
अब अगर हम यहां से देखें पुलबैक यहां से
कहां तक होंगे और कैसे पहचाने? एक ऑर्डर
ब्लॉक है, दूसरा ऑर्डर ब्लॉक है और ये
तीसरा ऑर्डर ब्लॉक है। प्राइस गिरा।
ध्यान से देखना।
प्राइस गिरा।
अब यहां पर इसने इस ऑर्डर ब्लॉक को टैप
किया। अब प्राइस यहां से ऊपर भी जाएगा तो
यहां पर कोई ऑर्डर ब्लॉक या एफपीजी है
नहीं जिसके थ्रू ये नीचे जा सके। तो हम
अभी कंफ्यूज्ड हैं कि क्या करेगा ये? हमने
क्या किया? कुछ टाइम जस्ट वेट किया। जस्ट
वेट।
एक कैंडल बनने दी। अपने आप यहां पर एक
ऑर्डर ब्लॉक और एफपीजी आ गया।
समटाइ्स अगर तुम पूरी तरीके से क्लियर ना
हो कि क्या चल रहा है तो वहां पर कुछ टाइम
वेट कर लो। बायरर्स खुद ब खुद खुद के लिए
रास्ता बना लेगा। जैसे यहां पर रिसेंटली
कोई पीओआई नहीं था और पीओआई बना लिया। एंड
फिर प्राइस जो है उस पीओआई को टैप करके
गिर जाएगा और उससे पता चलेगा कि यह पीओआई
टैप हो चुका है। अब इसके अगेंस्ट में
सेलिंग पीओआई आ गया है। सेलिंग पीआई को
डिफेंस करने के लिए यहां पे कोई बाइंग
पीओआई नहीं है। तो बाइंग पीओआई कहां बचा?
यह वाला
इस जगह पर। तो यहां से मुझे क्या करना
चाहिए? सेलिंग ट्रेड। क्यों? क्योंकि
टेंपरेरी बायस डाउन के हैं
और इसके थ्रू
तुम परफेक्टली सारी चीजें कर पाओगे।
एग्जैक्ट टारगेट डन एंड उसके बाद जब
प्राइस इधर आया तो तुमने देखा कि प्राइस
ने जो है यह पीओआई डन कर दिया है। लेफ्ट
साइड में कोई पीओआई हर्डल नहीं है। और अगर
होता तो भी मैं अपसाइड में जाता। क्यों?
क्योंकि ओवरऑल बायर्स जो है वह डेली के सब
अपसाइड के लिए है और बायर्स जो है बाइंग
के लिए बन रहे हैं।
ये है एक्चुअल में बायरर्स। बायरर्स लेफ्ट
स्विंग के लेफ्ट साइड के जो स्विंग है
मतलब अभी प्राइस यहां से गिरा है तो पीओआई
टैप करने के बाद इन लोगों के स्टॉप लॉस
कलेक्ट करेगा। प्राइस चढ़ा है तो लेफ्ट
साइड में जो प्राइस गिरा है उन लोगों के
स्टॉप लॉस कलेक्ट करेगा। अगर प्राइस गिरा
है तो लेफ्ट साइड में जो चढ़े थे उन लोगों
के स्टॉप लॉस क्लियर करेगा। प्राइस जस्ट
लोगों के स्टॉप लॉस लेता है। बायरर्स
लोगों के स्टॉप लॉस लेता है जिसके वजह से
जो है यह साइकिल चलता रहे। लोगों को
ऑर्डर्स मिलते रहें। लोग ट्रैप होते रहें।
लोगों की लिक्विडिटी जाती रहे।
आप समझ रहे हो मैं क्या कहने की कोशिश कर
रहा हूं। बायस पीओआई टू पीओआई जाने का काम
नहीं है। पीओआई बस एक जरिया है। उसके पहले
लिक्विडिटीज कलेक्ट होती हैं।
लिक्विडिटीज ली जाती हैं। इंटरनल टाइम
फ्रेम्स में। हायर टाइम फ्रेम डायरेक्शन
तय करता है। लोअर टाइम फ्रेम लिक्विडिटी
बिल्ड करता है। और मिड का टाइम फ्रेम
जिससे पुलबैक और कंटीन्यूएशन आता है उसके
अंदर लोगों के जो लोअर टाइम फ्रेम में
लिक्विडिटी बिल्ड हुई थी वो हंट होती है।
अगेन समझना 1 मिनट से लेके 15 मिनट का
टाइम फ्रेम लिक्विडिटी बिल्ड करती है। 1
मिनट से लेके 4 ऑवर का टाइम फ्रेम उस
लिक्विडिटी को हंट करने के लिए ज़ोन तैयार
करता है। और हायर टाइम फ़्रेम जो कि डेली
और वीकली है वह डायरेक्शन फ़ाइनल डायरेक्शन
जो मेन डायरेक्शन होता है वह तैयार करता
है। यहां पर क्यों हम स्टिल ऊपर के लिए
क्योंकि मेन डायरेक्शन ऊपर का पता है। मिड
डायरेक्शन से हम क्यों पुलबैक में आए?
क्योंकि मिड डायरेक्शन ने लोअर टाइम फ्रेम
में जो लिक्विडिटी बिल्ड की थी उनका स्टॉप
लॉस लेना बताया।
और मिड टाइम फ्रेम जो 1 ऑवर और 4 आवर था
उन्होंने बताया कि यहां से बाय करो जिससे
यहां पर लोअर टाइम फ्रेम्स पर लिक्विडिटी
बिल्ड हुई है वो हंट की जाए। आप समझ रहे
हो मैं क्या कह रहा हूं?
इस जगह पे जब प्राइस ऊपर गया यहां पर देखो
इस जगह पर जब प्राइस ऊपर गया बॉटम से हाई
4 आर के पीवाई तक तो यहां पर क्या बना?
लिक्विडिटी
एंड प्राइस नीचे आने के बाद इन लोगों की
लिक्विडिटी कलेक्ट की। नीचे आने के बाद इस
जगह पर इन लोगों की लिक्विडिटी कलेक्ट की।
और जब यह लिक्विडिटीज़ कलेक्ट हो गई तो फिर
वन आवर के पीवाई ने इधर जो लिक्विडिटी बनी
थी उनको हंट करने की तैयारी की।
एंड यह सारी लिक्विडिटी जो है ऊपर जाके
हंट हो गई।
इस ये लिक्विडिटी 1 मिनट 5 मिनट 15 मिनट
में बिल्ड हुई है। ठीक है? और हंट करने के
लिए ज़ोन कौन से टाइम फ्रेम पे बने हैं? 4
ऑवर 1 ऑवर पे। 4 ऑवर का लास्ट ऑर्डर
ब्लॉक। 4 ऑवर का पुलबैक ऑर्डर ब्लॉक।
वन ऑवर पर ऑर्डर ब्लॉक, 1 ऑवर पर यहां पर
सेलिंग ऑर्डर ब्लॉक। तो लोअर टाइम फ्रेम
पर लिक्विडिटी कलेक्ट होती है। वन ऑवर पे
पुलबैक के ज़ोन बनते हैं। कंटीन्यूएशन के
ज़ोन बनते हैं। फोर ऑवर पे पुलबैक के ज़ोन
बनते हैं। कंटिन्यूएशन के ज़ोन बनते हैं।
और हायर टाइम फ्रेम पर मेन ज़ोन बनते हैं।
मेन ज़ोन पॉइंट वन एंड मेन ज़ोन पॉइंट वन
जहां से यह पूरी रैली स्टार्ट हुई और जहां
पर यह पूरी रैली जाके खत्म होगी। तो, जहां
से रैली स्टार्ट हुई है डेली की वो पता
करो। करो डेली और वीकली में फोर ऑवर और वन
ऑवर में पुलबैक ज़ोन और कंटिन्यूशन ज़ोन उस
ज़ोन का पता करो और इसके अंदर लिक्विडिटी
बिल्ड होने दो। एक से वन ऑवर के टाइम
फ्रेम तक। मैं अगेन बता रहा हूं। डेली
टाइम फ्रेम से पता करो कि डेली टाइम फ्रेम
का यह बायस डन हुआ है और ओवरऑल डेली के यह
पीओआई को टैप करने जाएगा। उसके अंदर उस
दरमियान मतलब उस डायरेक्शन के तरफ जाते
हुए किस जगह से 4 ऑवर और 1 ऑवर में हमें
हर्डल फेस करने को मिल सकता है वो पुलबक
पॉइंट पता करो और फिर उस डायरेक्शन में
जाने के दरमियान जो हमें हर्डल फेस हुआ तो
उस डायरेक्शन में वापस हमें ले जा सके
इसके लिए किस टाइम फ्रेम पर हमारे लिए
पुलबैक रेडी होगा कहां पर वह भी वन ऑवर
में या फोर ऑवर में ही पता करो और फिर यह
डायरेक्शन में वापस आ जाओ
मतलब मतलब
डेली और वीकली में डायरेक्शन पता करो। फोर
आवर में उस डायरेक्शन के लिए हल्का सा
हर्डल आने वाला पुलबैक आने वाला ज़ोन पता
करो। और फिर उसी पुलबैक आने के बाद वापस
कंटीन्यूएशन आने का जो ज़ोन है वह भी वन
ऑवर या फोर ऑवर में जो है पता करो।
एंड डेली और वीकली के थ्रू यह बायस कंफर्म
रखो जिससे एंड में तुम पहुंचो तो यहीं पर
और 1 ऑवर और 4 आवर के थ्रू जो है तुम यह
पुलबैक भी पता कर पाओ और यह कंटिन्यूएशन
भी पता कर पाओ और एक से लेके 15 या 30
मिनट तक जो है यह सारे लिक्विडिटी को रीड
कर पाओ और बायरर्स को जो है सही तरीके से
समझ पाओ और सही तरीके से जो है आप ट्रेड
कर पाओ।
आई होप आप मेरी बात समझ रहे हो कि मैं
क्या कहने की कोशिश कर रहा हूं। अब इसके
अंदर जो है बहुत सी सारी चीजें हैं जिसके
थ्रू जो है आपको यह पता चल सकता है कि
आपके बायर्स गलत है या सही है। मान लो
डेली टाइम फ्रेम पर
आपको ना पता हो कि आपके बायर्स कहां तक
है। यह ज़ोन अभी हमें यहां पे पता था कि
यहां तक है क्योंकि वीकली में पीओआई है।
बट मान लो ना पता हो और प्राइस बस ऐसे ही
यहां से गिरते जा रहा है। तो
ऐसा कौन सा टूल है जो आपको बताएगा कि आप
सही कर रहे हो या गलत कर रहे हो। सोचो कौन
सा टूल है जो आपको बताएगा?
मैं बताता हूं। वन ऑवर में गए।
प्राइस गिर रहा है।
गिरते चले जा रहा है।
सडनली यह बाइंग आ गई।
टिल
हमारे माइंड में यह रिफ्लेक्ट हुआ कि बायस
चेंज हुआ नहीं। हम अभी भी सोच रहे हैं कि
यार बायस और कितना नीचे जा सकता है। हम
अभी भी गलत डायरेक्शन में है। नीचे के
बायस में हैं। ठीक है? हमने गलत एनालिसिस
की रख कर रखी है। बट फिर
प्राइस करता है मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट।
और उससे पता चलता है कि बयरर्स जो है अब
सेलिंग से बाइंग में हो सके। बट यहां पर
एक और चीज है वो यह है कि जस्ट मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट होना मतलब यह नहीं है कि
बायरर्स श्योर शॉट ऊपर जा चुके हैं।
क्यों? क्योंकि मैं आपको बताऊं ये वन ऑवर
में हमने मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट देखा।
शायद हम 15 मिनट में अगर देखते हैं।
जैसे यहां से मार्केट गिर रहा था। ठीक है?
यह गिर रहा था। यह गिर रहा था
15 मिनट में इस जगह पे है। ठीक है?
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट।
ओके? टॉप से लेके यहां तक गिरा है और एक
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट हुआ है। ठीक है?
बट इस जगह पर 5 मिनट में देखो
यह गिरावट में
एक मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट तो क्या करें
हम बाइंग के लिए चले जाए नीचे के किसी
पीयूआई से ट्रैप हो गए
फिर मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट या इस जगह पे
सही मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट तो क्या हम
बाइंग की तरफ चले जाएं फिर ट्रैप हो गए
और फिर एंड में यह मार्केट के स्ट्रक्चर
शिफ्ट आता है और फिर ट्रेंड उस तरीके से
होता है। बट हम ऑलरेडी दो बार ट्रैप हो
चुके हैं।
इसीलिए जस्ट मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट होना
जो है यह नहीं होता कि बायरर्स चेंज हो
गए। माइंड में यह डालना। जस्ट मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट होना यह नहीं होता कि
हमारे बायरर्स चेंज हो गए।
कहीं ना कहीं जो है हमें टाइम फ्रेम देखना
होता है। हमें डिस्प्लेसमेंट देखना होता
है। मैं सजेशन यही दूंगा कि 15 मिनट से 1
ऑवर के अंदर जो है आप मार्केट स्ट्रक्चर
शिफ्ट देखो अगर आपके बायर्स क्लियर ना हो
तो एंड उसके बाद जो है ट्रेड करो। अगर आप
ऑलरेडी ट्रेड में नहीं हो तो सबसे बेस्ट
रहेगा वन ऑवर में मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट
देखो जो आपको सही रिजल्ट देगा। जैसे कि
यहां पर मिला।
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट हुआ। उसके बाद
इमीडिएटली ट्रेड में नहीं कूद जाना है।
आपको देखना है कि मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट
हुआ वन ऑवर में मतलब कहीं से तो स्ट्रांग
रिजेक्शन मिला है। तो यहां पर ऐसा क्या
था? डेली पे जाओ।
डेली पे क्लियर ना हो तो वीकली पे जाओ। बट
डेली पे क्लियर है। ओ ऑर्डर ब्लॉक। ठीक
है। तो डेली के ऑर्डर ब्लॉक से यहां से
अच्छा खासा रिजेक्शन मिला। उसके वजह से वन
ऑवर में जो है मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट
हुआ। बट अब यह देखो कि यहां से मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट हो गया। ऑर्डर ब्लॉक से
रिजेक्शन भी मिल गया। तो यह जाना कहां
चाहता है? यह जाना चाहता है इस जगह पे
एफपीजी पे। ठीक है? तो वन ऑवर में मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट हुआ जिसके वजह से पता चल
गया कि इस जगह से रिजेक्शन मिला है और इस
जगह पे जो है डेली पीओआई था या वीकली
पीओआई था। पहले हमें यह नहीं पता था।
लेकिन मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट होते ही
हमें पता चल गया कि यहां तक बायर्स थे जो
कि हमें क्लियर नहीं थे।
ठीक है? और इसके वजह से हमें पता चल गया
यह ज़ोन। ठीक है? अब यह चीजें होने के
बावजूद हम ट्रेड में नहीं उतरे। हमने देखा
कि मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट होने के बाद
यहां पर जो स्ट्रक्चर बनता है उसको रीड
करना है। तो, उस स्ट्रक्चर में कौन सा ज़ोन
है जहां से ट्रेड लिया जा सकता है। लास्ट
यह ऑर्डर ब्लॉक है।
अब प्राइस को इधर आने दो।
प्राइस इधर आया
और ओवरऑल जो बायर्स ऊपर के थे उस जगह के
लिए प्राइस जो है निकल गया।
हमें ना बायर्स पता था कि नीचे सेलिंग में
बायर्स कहां तक है। हमें यह भी नहीं पता
था कि कब बायर्स चेंज हुए। बट मार्केट
स्ट्रक्चर शिफ्ट ने हमें गाइड कर दिया कि
बायर्स कब हुए, कैसे हुए और बायर्स कहां
तक के लिए हैं और बायस में कहां से एंट्री
बनाई जा सकती है। हर एक चीज एक छोटे से
टूल ने हमें बता दिया। इसके थ्रू जो है आप
बायर्स को और इजी कर सकते हो। अब कुछ
लोगों शायद जो बिगिनर हो उन्हें ना पता हो
कि मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट होता क्या है।
प्राइस इस तरीके से अब जा रहा है।
फिर नीचे आ रहा है और यह लैप स्विंग ले
रहा है। बस उसी को मार्केट स्ट्रक्चरशिप
बोलते हैं।
थ्री कैंडल स्विंग हो
उसको ले ले मार्केट स्ट्रक्चरशिप। प्राइस
कंटिन्यू डाउन जा रहा है। सडनली ऊपर आया
और ये स्विंग को ले लिया। इसको बोलते हैं
मार्केट स्ट्रक्चरशिप। अब चांसेस हैं।
श्योर नहीं चांसेस हैं कि गियर अपसाइड में
हो सकते हैं। श्योर तभी होगा जब टाइम
फ्रेम हाई हायर होगा। होगा 1 ऑवर 4 ऑवर इस
तरीके से
इसीलिए मैंने बोला वन ऑवर में मार्केट
स्ट्रक्चर सिर्फ देखो अगर आप ट्रेड में
नहीं हो तो
ठीक है तो आई होप आपको समझ में आया हो कि
एमएसएस के थ्रू जो है किस तरीके से बायर्स
इजी किया जा सकता है। किस तरीके से जो है
बायरर्स जस्ट पीओआई नहीं होते। बायर्स
लिक्विडिटी गैब करता है। ठीक है? अब इसके
अंदर जो है थर्ड पॉइंट आता है जो मेन
पॉइंट है जिसके वजह से बायर्स और इजी किया
जा सकता है वो है हमारा प्रीमियम
डिस्काउंट ज़ोन। प्रीमियम डिस्काउंट ज़ोन के
लिए हमें जो है Fi Vivo रिट्रेसमेंट की
नीड होती है। जब आप ट्रेडिंग व्यू में
आओगे तो यहां पे यह कर्सर का टूल है। उसके
बाद जो है आपको ट्रेंड लाइंस का टूल
मिलेगा और उसके बाद जो है फिबोनाची का टूल
मिल जाएगा। उस पे जब आप क्लिक करोगे तो
पहला ही टूल आ जाएगा फ़ब रिट्रेसमेंट। अब
इसकी सेटिंग मैं आपको एक बार बता दूं। जब
आप इस पर क्लिक करोगे इसके सेटिंग पर जाओ
सारे जो बॉक्स हैं उसको अनटिक कर दो ठीक
है टिक मार्क रिमूव कर दो जस्ट तीन बॉक्स
को जो है टिक मार्क रहने दो स्क्रॉल डाउन
करके जो है सारे बॉक्स जो है टिक मार्क
रिमूव कर दो जस्ट तीन बॉक्स में टिक मार्क
रहने दो और तीनों की वैल्यू जो है पहले
बॉक्स में ज़ीरो अपलोड करो ठीक है ज़ीरो
डालने के बाद यहां पर जो है ब्लैक कलर दे
दो 0.5 वैल्यू ऐड करने के बाद ग्रीन कलर
दे दो वन वैल्यू ऐड करने के बाद रेड कलर
दे दो और उसके बाद जो है ओके कर कर दो।
इससे होगा क्या? आपके फिबोनाची टूल में जो
है मल्टीपल्स लाइन होगी। वह सारे रिमूव हो
के यह सेम कलर आ जाएगा। और यह सेम तरीके
का जो है आपका फिबोनाची टूल बन जाएगा। नाउ
यहां पर ध्यान देना कि जो वैल्यू मैंने
डाली है उसी के बगल में वही कलर होना
चाहिए जिसके वजह से जो है आप सही तरीके से
इस तरीके का फिबोनाची टूल बना पाओगे। ठीक
है? ज़ीरो के बगल में ब्लैक कलर, 0.5 के
बगल में ग्रीन कलर, वन के बगल में रेड
कलर। नाउ फिबोनासी टूल यूज कैसे होता है?
मैं सारी चीजें रिमूव कर दूं।
डेली टाइम फ्रेम में देखें।
बॉटम से ले हाई तक
आपको इस तरीके से मार्क करना होता है बॉटम
से हाई
बुलिश ट्रेंड में नाउ इसमें कौन सा बॉटम
और कौन सा हाई मेजर स्ट्रक्चर ना कि माइनर
यहां पर अगर आप देखोगे तो इसको मार्क करने
की जगह आपने ऐसे मार्क किया होता
जस्ट यह है
तो यह माइनर है।
ठीक है? ये माइनर है।
और ये मेजर है।
ये माइनर है और ये मेजर है। ठीक है? तो
माइनर नहीं मेजर।
मेजर स्ट्रक्चर जब आप मार्क कर लोगे उसके
बाद तुम्हारे माइंड में यह आना चाहिए कि
बुलिश स्ट्रक्चर में मुझे डिस्काउंट ज़ोन
से मार्क करना है। 0.5 का जो लेवल है उसको
बोलते हैं इक्विलिब्रियम लेवल लेवल। 0.5
के ऊपर के ज़ोन को बोला जाता है प्रीमियम
ज़ोन। ठीक है? और नीचे जो रेड मार ज़ोन है
उसको बोला जाता है डिस्काउंट ज़ोन। बुलिश
स्ट्रक्चर में। ठीक है? बुलिश स्ट्रक्चर
जब आप मार्क करते हो तो नीचे के जोन को
बोला जाता है डिस्काउंट जोन। ऊपर के जोन
को बोला जाता है प्रीमियम जोन और बीच की
लाइन को जो है बोला जाता है
इक्विलिब्रियम।
सेलिंग स्ट्रक्चर में
सेलिंग स्ट्रक्चर में जो है
ऊपर वाले ज़ोन को बोला जाता है डिस्काउंट
ज़ोन। नीचे वाले ज़ोन को बोला जाता है
प्रीमियम ज़ोन। और इधर ऊपर वाले ज़ोन को
बोला जाता है प्रीमियम ज़ोन। और नीचे वाले
को डिस्काउंट और इधर नीचे वाले को
प्रीमियम ऊपर वाले को डिस्काउंट। क्यों?
क्योंकि डिस्काउंट से हमें सेल करना है।
डिस्काउंट से हमें बाय करना है। प्रीमियम
से जो है हमें जो चीज है वो कट कर देना
है। ठीक है? ट्रेड जो है कट कर देना है।
ओके? नाउ ये जो बाइंग हुई प्राइस नीचे
गया। ठीक है? नीचे जाने के बाद
इक्विलिब्रियम के नीचे आए तो हमें बाय
करना है। सेम इस जगह पर प्राइस ऊपर जा रहा
है।
डिस्काउंट पर आकर जो है हमें सेल करना है।
यहां पर डिस्काउंट में आकर जो है हमें बाय
करना है। इक्विलिब्रियम के ऊपर जाने के
बाद मैं दोनों केस धीरे-धीरे समझाऊंगा।
पहले हम बाइंग के स्ट्रक्चर को समझते हैं।
प्राइस नीचे आया।
इक्विलिब्रियम के नीचे आते ही हमें पीओआई
मार्क करना है। हमने पीओआई मार्क किया यह
वाला।
यह सही जोन है। ठीक है? सही जगह पर प्राइस
मिल गया। रिटेलर्स जो है रैंडमली कहीं पर
भी बाय या सेल कर सकते हैं। बट
इंस्टीट्यूशनल ट्रेडर्स जो है सही प्राइस
आने पर जो है बाय करते हैं सही ज़ोन पर ना
कि महंगे प्राइस पर या कोई भी एक रैंडम
प्राइस पर। ठीक है? डिस्काउंट में आने के
बाद ही बाय किया जाता है बाइंग ट्रेड में
और उसके बाद सेल किया जाता है
इक्विलिब्रियम के ऊपर प्रीमियम में। अब आप
बोलोगे कि प्रीमियम में क्यों? इसके ऊपर
क्यों नहीं डिपेंड करता है कि इसके पहले
ऑर्डर ब्लॉक और एफजी बनाया गया है या
नहीं। अगर बनाया गया है तो वहीं पर हमें
सेल कर देना होगा। बट ओवरऑल इक्विलिब्रियम
के ऊपर ही सेल करना होगा।
क्योंकि समटाइ्स ऐसा हो ऐसा होता है कि
इसके अबव जो है एफवीजी और ऑर्डर ब्लॉक
होते हैं और उसको टैप करने के बाद प्राइस
जैसे गिर जाता है। तो इक्विलिब्रियम पे
जैसे ही प्राइस पहुंचे और उसके ऊपर जैसे
ही प्रीमियम जोन पर पहुंचे और ऑर्डर ब्लॉक
पर पहुंचे आप कट कर दो।
हां, अगर यहां पर ऐसा कोई ऑर्डर ब्लॉक
एफजी नहीं है, आप यहां से यहां तक डन कर
लो। यह सारी चीजें फ्रैक्टल पे और
स्ट्रक्चर पर डिपेंड करता है। ओवरऑल
प्राइस जो है ऊपर की तरफ है, तो यहां तक
जाएगा। टेंपरेरी बायस ही है यहां तक तो
इक्विलिब्रियम के ऊपर ज़ोन तक जाएगा और फिर
कट हो जाएगा। नाउ सेलिंग में मैं आपको
एक्सप्लेन करूं।
यहां पर यह सेलिंग का स्ट्रक्चर बना।
प्राइस इक्विलिब्रियम के ऊपर गया। ऑर्डर
ब्लॉक को टैप किया। सेल इक्विलिब्रियम के
ऊपर आए और उसके ऑर्डर ब्लॉक पर आए तभी
हमें सेल करना है। वो सही जगह होती है सेल
करने की ना कि यहां के इक्विलिब्रियम के
नीचे के ऑर्डर ब्लॉक से सेल करना। यहां पर
देखो परफेक्ट ऑर्डर ब्लॉक है। एफ एजी और
ऑर्डर ब्लॉक दोनों साथ में। बट ये फेल हो
गया। क्यों? क्योंकि यह इक्विलिब्रियम के
नीचे है। ट्रैप हो जाता है। इक्विलिब्रियम
पे आकर सही ऑर्डर ब्लॉक के साथ हमें सेल
करना होता है। बट इसके थ्रू जो है हमें
बायर्स भी देखने होते हैं कि बायर्स के
साथ हमने स्विंग मार्क किया या नहीं।
क्योंकि अगर बॉटम से एक्चुअल में टॉप जाना
चाहेगा तो फिर यह फेल हो जाएगा।
नाउ
ये देखो
पूरी तरीके से जो है डन हुआ है नीचे की
तरफ। ना कि इक्विलिब्रियम के नीचे यह पीआई
पे ही जो है क्लोज हो गया। यह ओवरऑल
बायर्स पर डिपेंड करता है। अब अगर मैं
यहां पर दिखाऊं
यहां से एक सेलिंग सेटअप बना। ठीक है?
इक्विलिब्रियम के ऊपर आ चुका है। यह
सेलिंग ऑर्डर ब्लॉक या कौन सा? यह वाला
यहां से सेल हुआ। इक्विलिब्रियम के नीचे
मैं क्यों सेल करने को बोलता हूं? बिकॉज़
ओवरऑल बायरर्स ऊपर के हैं। वीकली के
अकॉर्डिंग देखो वीकली के अकॉर्डिंग वीकली
एफजी टैप हो चुका है। प्राइस ऊपर जाना
चाहता है। तो बायरर्स ऊपर के हैं और डेली
में बायरर्स जस्ट टेंपरेरी डाउन है यहां
तक के लिए तो फिर प्राइस इधर कैसे जाएगा?
नहीं जाएगा ना सीधी सी बात है। तो फिर
यहीं पे प्रोडक्ट कट कर दो। अदरवाइज जो है
तुम्हें अच्छा खासा लॉस होगा। देख लिया?
तो यह डिपेंड करता है स्ट्रक्चर कैसा है,
बायस कैसा है। उसके थ्रू जो है आपको
प्रीमियम डिस्काउंट जोन मार्क करना पड़ता
है। आप ऐसे मार्क करने की जगह ऐसे मार्क
करते हैं तो आपको जो है सही ज़ोन मिलेगा।
ठीक है? आई होप आपको समझ में आया हो।
प्रीमियम डिस्काउंट जोन है जिसके थ्रू जो
है आप यह पता लगा सकते हो कि आपके बायरर्स
कहां पर हैं, कैसे हैं, किस तरीके से सही
है या गलत है। जैसे कि अगर यहां पर मैं
बताऊं डेली टाइम फ्रेम पर यह ऑर्डर ब्लॉक
टैप हुआ। वन ऑवर पे प्राइस गया। मुझे पता
है डेली में जो है प्राइस ऊपर जाने वाला
है। कहां तक? इस जगह तक 4 ऑवर के पीओआई
तक। अब इधर देखना। बॉटम टू हाई मैंने
मार्क किया। इक्विलिब्रियम के नीचे प्राइस
आया।
यहां पर पीओआई नहीं था तो प्राइस
इक्विलिब्रियम को ले चला गया। ठीक है? नाउ
यह एक नया स्ट्रक्चर बना। कौन सा?
यह वाला। अब इधर देखना।
इस तरीके से स्ट्रक्चर बनने दो पहले। ठीक
है? पूरा
यह स्ट्रक्चर बना है। ठीक है? नाउ
इक्विलिब्रियम के नीचे आएगा तो हम बाय
करेंगे।
अभी प्राइस ऐसे ही चल रहा है क्योंकि अभी
भी स्टिल रिजेक्शन नहीं हुआ। 4 आवर में
जोन मार्क करने दो पहले। यह वाला 4 आवर का
ऑर्डर ब्लॉक है। ठीक है? मैंने जल्दबाजी
में गलत मार्क कर लिया था। नाउ वन ऑवर पे
जो है हम आते हैं।
हां।
इसको जो भी करना है करने दो। ठीक है? अब
हमें यहां पर ये देखना है कि
इक्विलिब्रियम के नीचे प्राइस आए। तो
इक्विलिब्रियम के नीचे ऑर्डर ब्लॉक कौन सा
है? ये वाला।
तो यह सही जगह है बाय करने का
और टारगेट इसके हाई पे
इधर इस जगह पे।
अब यहां पे भी वन ऑवर का सेलिंग का पीओआई
है। तो हम इक्विलिब्रियम में क्यों सेल
नहीं कर रहे हैं नीलेश भाई? क्योंकि वन
ऑवर से बड़ा टाइम फ्रेम होता है डेली और
फोर ऑवर और उसके बायस हैं इधर के।
ठीक है? इसीलिए वन ऑवर की यहां पर कुछ भी
नहीं चलने वाली। तो यह सब रीडिंग करते आना
चाहिए। फ्रैक्टल जो है तुम्हें समझ में
आना चाहिए। और जब यह सारी चीजें जो है तुम
बेहतर तरीके से समझ जाओगे तो तुम्हारे
बायरर्स जो है एकदम परफेक्ट हो जाएंगे।
नाउ जो है मैं काफी थक चुका हूं। ठीक है?
मुझे भी जो है मैं कंटीन्यूअसली ऑलमोस्ट 3
घंटे हो चुके हैं। बोल रहा हूं। एंड उसके
वजह से जो है मेरी जुबान लड़खड़ा रही है
और मैं सही तरीके से शायद बोल नहीं पा रहा
हूं। तो अगर बीच में कुछ वर्ड्स जो है ऊपर
नीचे होते हैं तो मुझे उसके लिए माफ़ करना।
बट अह यह चीज़ जो है मैं पूरी कोशिश कर रहा
हूं कि मैं आपको जो है सही तरीके से समझा
पाऊं। ठीक है? तो यहां पर जो है मैंने
बायर्स कुछ हद तक जो है क्लियर किए हैं।
कुछ बायर्स फ्रैक्टल में क्लियर हुए। कुछ
बायर्स यहां पर क्लियर हुए और मैंने ऊपर
ऊपर से बताया कि किस तरीके से प्राइस जो
है आपके अंदर के स्ट्रक्चर की लिक्विडिटी
लेने के लिए जस्ट जाता है। और 1 ऑवर एंड 4
ऑवर जो है उसका अह पुलबैक का जरिया बनते
हैं और कंटीन्यूएशन का जरिया बनते हैं।
डेली टाइम फ्रेम जो है मेन बायर्स के
पॉइंट बनते हैं और लोअर टाइम फ्रेम जो है
लिक्विडिटी बिल्ड करने का काम करता है।
ठीक है? और इसके अंदर मैंने आपको बताया
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट और प्रीमियम
डिस्काउंट ज़ोन के थ्रू जो है आप अपने
बायर्स को पहचान सकते हो कि बायर्स जो है
कब चेंज हो रहे हैं या कब आपको बायर्स
नहीं पता और सडनली बायर्स चेंज हो गए तो
आपको समझना होगा कि आप कहीं ना कहीं कुछ
गलत मार्क कर रहे हो और आपको अपने बायर्स
को ठीक करना होगा।
आप अगर कंटिन्यूस सेलिंग में हो, सडनली
मार्केट स्ट्रक्चर शिफ्ट हो गया, तो आपको
समझना पड़ेगा कि मेरे बायरर्स जो है कहीं
पर गलत हुआ है। आपने प्रीमियम डिस्काउंट
ज़ोन मार्क किया और आपने देखा कि डिस्काउंट
से यहां पे बाइंग करने की प्लान की। बट यह
फेल हो गया। मतलब यह ज़ोन गलत था। कहीं ना
कहीं जो है आपको अपने बायरर्स को सुधारना
पड़ेगा। मार्केट हर बार मौका देता है अपने
बायर्स को चेंज करने का, हमें सुधरने का,
हमें एक बार खुद को ठीक करने का। और अगर
हम उस टाइम पर खुद को ठीक नहीं करते हैं
या खुद को सही नहीं करते हैं तो वो हमारी
गलती है। हम जस्ट जिद पकड़े रहते हैं और
हम खत्म हो जाते हैं। बट आईसीटी कांसेप्ट
जो है हमें बार-बार मौका देता है। बार-बार
जो है एक एक जरिया देता है जिसके थ्रू जो
है हम खुद को ठीक कर पाएं। खुद को जो है
सही कर पाएं। तो ये पॉइंट हमेशा याद रखना
कि अगर तुम कोई चीज गलत कर रहे हो तो वहां
पर जो है एक ऑप्शन है जिसके थ्रू जो है आप
खुद को जो है सही कर पाओ। ठीक है? नाउ जो
है हम थर्ड पॉइंट में समझेंगे जिसके अंदर
जो है मार्केट स्ट्रक्चर एडवांस क्या होता
है। मैं ऑलरेडी बायस पे जो है कल नाइट 5
घंटे का लेक्चर अपने कोर्स में अपलोड कर
चुका हूं। बट ऑलमोस्ट देखा जाए तो
फ्रैक्टल के अंदर मैंने आपको एक से 2 घंटे
जो है बायस भी बेसिक अंदर सिखा दिया है।
इसके अंदर 1 घंटे मैंने बायस समझाया है।
मार्केट स्ट्रक्चर जब समझाऊंगा तो उसमें
भी बायस थोड़े क्लियर होंगे। लिक्विडिटी
भी जब मैं समझाऊंगा तो उसके अंदर आपको
बायस क्लियर होंगे। और जब मैं ये सारे
टॉपिक एक साथ जब मिक्स कर दूंगा तो बायर्स
जो है आपके और बेहतर हो जाएंगे। ठीक है?
तो ये सारी चीजें जो है धीरे-धीरे मैं जा
रहा हूं। ऐसा नहीं है कि मैं 6 घंटे का एक
ही साथ बायस यहां पे क्लियर कर रहा हूं।
उसका एक रीज़न है कि अगर मैं ये सारी चीजें
बिना फ्रैक्टल और बिना मार्केट स्ट्रक्चर
या बिना लिक्विडिटी के समझाए यहीं पे बोल
दूंगा तो आपको सारी चीजें जो है ऊपर से
जाते हुए देखने को मिलेगी। आई होप आपको
मेरी बात समझ में आ रही है। नाउ जो है हम
मार्केट स्ट्रक्चर के टॉपिक पे चलते हैं
और इसके थ्रू जो है हम यह समझने की कोशिश
करते हैं कि स्ट्रक्चर एडवांस में होता
क्या है और इसके थ्रू जो है हमें हमारा
फ्रैक्टल और हमारे हमारे बायस में जो है
किस तरीके से हेल्प मिल सकती है एंड उसके
बाद जो है हम लिक्विडिटी क्लियर करेंगे
एंड फिर सारे चीजों को जो है एक साथ समझकर
यूज़ करने की कोशिश करेंगे और जब यह सारी
चीजें हो जाएगी तब हमारे लिए जो है एक
परफेक्ट कोर्स बन जाएगा जिसके थ्रू जो है
हम मार्केट में सही तरीके से डोमिनेट कर
पाएं। नाउ जो है हम मार्केट स्ट्रक्चर को
जो है एडवांस में समझेंगे। ऑलरेडी जो है
मैं लेक्चर नंबर थ्री में और लेक्चर नंबर
सेवन में जो है बॉस चौक आईडीएम वाला एंड
आईटीएल आईटीएच वाला जो है स्ट्रक्चर
मैपिंग समझा चुका हूं। एंड यहां पर जो है
हम उनको ज्यादा इनवॉल्व ना करते हुए
एडवांस मार्केट स्ट्रक्चर समझेंगे। जिसके
अंदर जो है हम लोअर टाइम फ्रेम से हायर
टाइम फ्रेम के अंदर एक टाइम आता है। जहां
से सडनली एक स्पाइक आता है मार्केट के
अंदर बाइंग का या सेलिंग का। उस बाइक को
कैसे पकड़ा जाए उसको जो है हम डिटेल
एनालिसिस करेंगे। साथ ही साथ जो है इसके
अंदर जो है आई आईटीएल आईटीएच वाला पॉइंट
भी जो है ऐड करेंगे जिसके थ्रू जो है कई
बार अगर हम बायस में गलत भी हो तो उसको
किस तरीके से पहचाना जाए। साथ ही साथ जो
लोअर टाइम फ्रेम में स्पाइक आने वाला है
या हायर टाइम फ्रेम पर जो स्पाइक आने वाला
है उसको कैसे पहचाना जाए या उस पॉइंट को
कैसे हाईलाइट किया जाए उसमें भी जो है
हमें आईटीएल आईटीएच काफी तरीके से जो है
हेल्प कर सकता है जो मैंने लेक्चर नंबर
सेवन में ऐड नहीं किया था। तो मार्केट
स्ट्रक्चर की डिटेलिंग प्लस आईटीएल आईटीएच
इन दोनों को जब हम कंबाइन कर देंगे तो एक
अच्छा खासा जो है आपको एक मूव देखने को
मिलेगा। नाउ आपने यह नोटिस किया होगा कि
जब से मैंने लेक्चर स्टार्ट किया है तब से
मैंने लोअर टाइम फ्रेम पर बिल्कुल भी
ध्यान नहीं दिया। उसका एक रीज़न है अपने आप
में। वह रीजन यह है कि लोअर टाइम फ्रेम के
अंदर जो है लिक्विडिटी बिल्ड होती है।
मींस मार्केट ओवरऑल बायस अपसाइड में है
डेली और वीकली के और लोअर टाइम फ्रेम में
धीरे-धीरे प्राइस अपसाइड में जा भी रहा
है। बट सडनली मिड में जो है मिड टाइम
फ्रेम जो कि वन ऑवर एंड फोर ऑवर है उसके
अंदर एक पुलबैक ज़ोन बन जाता है। तो उसके
वजह से होता क्या है कि लोअर टाइम फ्रेम
पे जो धीरे-धीरे स्ट्रक्चर ऊपर बाइंग का
बन रहा होता है। जिनके अंदर लोग स्विंग के
नीचे एसएल लगाकर ऊपर जा रहे होते हैं। मिड
टाइम फ़्रेम में आने वाले 4 ऑवर या वन ऑवर
का पीओआई के अंदर से पुलबैक आ जाता है। और
वह रिटेल ट्रेडर्स जो लोअर टाइम फ़्रेम पे
अह अपनी खुद की लिक्विडिटी बिल्ड कर रहे
होते हैं या मार्केट उनको जानबूझ के
लिक्विडिटी बिल्ड करने देता है, वह सडनली
ट्रैप हो जाते हैं। उन सभी के स्टॉप लॉस
लग जाते हैं और वह सारे बायरर्स निकल जाते
हैं। और फिर मिड टाइम फ्रेम का पुलबैक डन
होता है और कंटिन्यू पॉइंट वाला ज़ोन आ
जाता है। वहां से जब कंटीन्यूएशन मूव आता
है तो मिड टाइम फ़्रेम के अंदर जो है 4 ऑवर
का या 1 ऑवर का जो पुलबैक आया होता है और
उस पुलबैक के अंदर 1 मिनट या 3 मिनट के
लोग जो सेल कर रहे होते हैं वो सारे के
स्टॉप लॉस जो है कंटिन्यूएशन पैटर्न ले
लेता है एंड फिर लास्ट में जो है डेली या
वीकली टाइम फ्रेम का जो पीओआई होता है
उसको जाके डन कर देता है। जब तक मैं यह
पूरा स्ट्रक्चर आपको नहीं समझा पाता तब तक
अगर मैं लोअर टाइम फ्रेम में जाता या उससे
पहले अगर मैं लोअर टाइम फ्रेम पे जाता तो
सारी की सारी चीजें जो है आपके लिए यूज़लेस
होती या मीनिंगलेस होती और आप इसके अंदर
जो है बस फंसते चले जाते। इसलिए जो है
मैंने लोअर टाइम फ्रेम को जो है इतना
प्रायोरिटी नहीं दिया था। अगर जो है मैं
आपको चार्ट में थोड़ा ड्रॉ करके बताऊं
यहां पर तो आप जो है इसको और बेहतर तरीके
से समझ समझ पाओगे। मान लो प्राइस कुछ इस
तरीके से अपसाइड जा रहा था। कहां से वह भी
पहले समझो। यहां पर एक डेली टाइम फ्रेम का
पीओआई बना है। डेली टाइम फ्रेम के पीओआई
से जो है प्राइस इस तरीके से अपसाइड जा
रहा है। और यह जो अपसाइड जा रहा है उसके
अंदर सडनली
एक 4 ऑवर का पीओआई आ गया।
प्राइस अप जा रहा था। सडनली मिड टाइम
फ्रेम में एक 4 ऑवर का पीओआई आ गया। अब यह
4 आवर में जब अप जा रहा था 4 आवर के मिड
टाइम फ्रेम तक उसके अंदर
जब लोअर टाइम फ्रेम को देखा जाए तो 1 मिनट
या 5 मिनट में जो है प्राइस कुछ इस तरीके
से गया होगा
इस तरीके से। यह 1 मिनट और 5 मिनट में गया
होगा और यह 4 आवर में गया होगा। दोनों में
फर्क है।
ठीक है?
जब आपने यह देखा कि 1 मिनट में या 5 मिनट
में इस तरीके से गया है और 4 आवर में इस
तरीके से गया हुआ है। नाउ जब 1 मिनट और 5
मिनट में इस तरीके से जा रहा था। उसका
रीज़न था कि उसके अंदर लिक्विडिटी बिल्ड
हो। जैसे कि ये लिक्विडिटी बिल्ड हुई।
इसके नीचे स्टॉप लॉस हैं लोगों के। इसके
नीचे ट्रेडर्स के स्टॉप लॉस हैं। इसके
नीचे ट्रेडर्स के स्टॉप लॉस हैं।
एंड जब डेली टाइम फ्रेम से प्राइस इस
तरीके से अपसाइड गया हुआ था तो वहीं पे 4
ऑवर या वन ऑवर का एक और पीओआई क्रिएट हो
गया था।
अब मिड टाइम फ्रेम का पीओआई इसलिए क्रिएट
हुआ क्योंकि वह यहां से जो है रिवर्सल
लेके नीचे ये जो लोअर टाइम फ्रेम पे जो
बायरर्स आ रहे थे उन लोगों के स्टॉप लॉस
कलेक्ट कर सके। यह काम करता है बायरर्स।
तो लोअर टाइम फ्रेम के लोगों के स्टॉप लॉस
ले लिए। एसएल हिट एसएल हिट इन लोगों के
एसएल हिट। तो जो एनालिसिस डेली टाइम फ्रेम
पर सही करके बैठे थे वह भी निकल गए। और
कंटीन्यूएशन पॉइंट से एक और बाइंग आ गई।
कुछ इस तरीके की। अब यह बाइंग कैसे आई वो
समझो। पहला तो डेली टाइम फ्रेम के पीआई से
टैप करके अपसाइड गया। तो यहां पर कोई हायर
टाइम फ्रेम का पीआई होगा जिसको डन करना
होगा। ठीक है? तो प्राइस को उस तरी उस तरफ
जाना था। लेकिन उसके बीच में ये मिड टाइम
फ्रेम का पुलबैक पॉइंट आ गया। वो पुलबैक
पॉइंट इसलिए आया क्योंकि इन लोगों को
निकाल सके। यह पहले से ही जो है सारी
चीजें प्लंड होती है एंड लोग इसके अंदर जो
है फंसते चले जाते हैं। यह प्रीप्ला चीजें
जो है इस तरीके से होने के बाद प्राइस जब
नीचे आता है तो सीधी सी बात है लोअर टाइम
फ्रेम पर एक बेरिश स्ट्रक्चर बना होगा
जिसके अंदर रिटेलर्स इस तरीके से ट्रेड
करते हुए आ रहे थे और अपना स्विंग के ऊपर
स्टॉप लॉस सेल का रखते हुए धीरे-धीरे नीचे
बढ़ रहे थे और जब प्राइस वो यहां पर
पहुंचे तो उन लोगों के इन लोगों की तरह जो
है एसएल यहां पर रखते गए वह
और फिर 1 ऑवर या 4 आवर के कंटिन्यूएशन
पॉइंट से जो है इन सभी के स्टॉप लॉस
कलेक्ट हो गए और ये सारे के सारे मार्केट
से आउट लॉस में।
आपने नोटिस किया यहां से जो डेली टाइम
फ्रेम का बाइंग देखकर जो बाय करे हुए थे
वह लोग भी आउट और जो लोग यह फेक ट्रेंड को
जो है पुलबैक को जो है सेलिंग ट्रेंड समझ
के बैठे वो लोग भी आउट। तो ये रिटेलर्स भी
हंट हो गए। यह रिटेलर्स भी हंट हो गए। एंड
मार्केट अपने आप बायर्स पे पहुंच भी गया।
और यही पैटर्न बार-बार बार-बार बार-बार
मार्केट जो है रिपीट करता है और रिटेलर्स
को निकाल देता है। और अगर यह पैटर्न या यह
सिस्टम या यह जो एल्गोरिदम है अगर मैं
आपको नहीं समझा पाता और डायरेक्ट मैं लोअर
टाइम फ्रेम पर जाता और लोअर टाइम फ्रेम पे
मैं पॉइंट आपको एक्सप्लेन करता तो आपको
कोई भी पॉइंट या कोई भी पार्ट जो है समझ
में नहीं आता। इसलिए जो है मैंने सबसे
पहले हायर टाइम फ्रेम को स्ट्रांग बनाने
की कोशिश की। फ्रैक्टल समझाने की कोशिश
की। बायस आपको स्ट्रांग करवाने की कोशिश
की। और उसके बाद जो है मैं आपको लोअर टाइम
फ्रेम पे जो है रीडिंग करवाने की कोशिश कर
रहा हूं। अब इसके अंदर मैं लोअर टाइम
फ्रेम कैसे रीडिंग करवाऊंगा उसको समझो।
डेली टाइम फ्रेम का पीओआई है जहां पर
बायर्स डन हो चुका है। अब यहां से एक रैली
आने वाली है। तो 1 मिनट में क्या करेगा?
एक रैली आएगी। पीओआई टैप करेगा। रैली
आएगी। पीवाई टैप करेगा और फिर 1 मिनट
भागेगा।
और यह भागने का पॉइंट यहां से पकड़ना
होगा। क्यों? क्योंकि हमने समझ लिया कि यह
भागेगा। क्यों? क्योंकि 5 मिनट में एफपीजी
क्रिएट करना है इसको।
5 मिनट में एफपीजी तभी क्रिएट होगा जब 1
मिनट में भागेगा। मैंने ये स्ट्रक्चर में
आपको बताया था। मैंने पीछे टाइम थ्यरी में
आपको ये बताया था प्रैक्टिकल में
जो टाइम का जो एल्गोरिदम चलता है और सेम
मैं यही चीजें आपको 5 मिनट में समझाऊंगा
कि 5 मिनट में प्राइस भागेगा। एक टाइम आने
पे एक दो पीवाई डन करने के बाद भाग जाएगा।
नीचे का पीओआई डन करने नहीं आएगा। तो उसको
आपको कैसे पकड़ना है और यह क्यों भागेगा?
क्योंकि 15 मिनट में जो है पीओआई डन कर
पाए। बट सडनली 4 ऑवर का पुलबैक ज़ोन आ
जाएगा तो फिर प्राइस ऐसे भागेगा नहीं 1
ऑवर के लिए। क्यों? क्योंकि 4 ऑवर के लिए
नीचे जाने वाला है। तो नीचे में किस तरीके
से भागते हुए भागते हुए इधर तक जाएगा। एंड
फिर यहां से किस तरीके से सारी चीजें वापस
रिपीट होंगी। इसके लिए जो है ये पूरा का
पूरा एल्गोरिदम मैंने समझाया। मिड टाइम
फ्रेम, हायर टाइम फ्रेम, मिड टाइम फ्रेम
का कंटिन्यूएशन पॉइंट एंड लोअर टाइम फ्रेम
की लिक्विडिटी। तो अगर मैं यह जस्ट
स्ट्रक्चर वाला पार्ट भी आपको सही से
समझाता कि लोअर टाइम फ्रेम पर देखो 1 मिनट
में दो-तीन एफपीसी टैप करने के बाद बाकी
के एफसीजी टैप ना करते हुए भाग गया तो ये
स्पाइक को ऐसे पकड़ा जाता है। बट ऐसे
स्पाइक हमेशा एक डायरेक्शन में भागते हुए
थोड़ी रहते हैं। एक टाइम पे पुलबैक वाला
ज़ोन आ जाएगा तो वहां से टकरा कर बहुत
भयंकर गिरेगा। तो लोअर टाइम फ्रेम में तो
हमें कुछ भी समझ में नहीं आएगा कि यह क्या
हुआ। 1 मिनट के लिए भागा। 1 मिनट भागा
क्योंकि 5 मिनट में ज़ोन बन पाए। 5 मिनट
भागा क्योंकि 15 मिनट में ज़ोन पड़ बन पाए।
और 15 मिनट का ज़ोन यहां पर भागने की
तैयारी में था कि यहीं से गिर गया। तो
हमारे माइंड में आएगा कि यार 15 मिनट का
ज़ोन भागा क्यों नहीं? अगर यह भागता तो 1
ऑवर के लिए ज़ोन बन जाता। बट वन ऑवर का
मार्केट क्या ज़ोन बनाना नहीं चाहता है?
बनाना चाहता है। बट 4 ऑवर का पुलबैक ज़ोन आ
गया तो क्या करें? इसीलिए यह हर एक चीजें
मैंने पहले ही बता दी जिससे मैं जब यह
सारी चीजें आपको सिखा रहा हूं तो आपको
प्रॉब्लम फेस ना करना पड़े।
आई होप आप समझ रहे हो मैं क्या समझाने की
कोशिश कर रहा हूं।
सेम जब यहां पर यह सारी चीजें आप यूज करो
कि 1 मिनट का स्ट्रक्चर धीरे धीरे धीरे
धीरे जो है टैप हो रहा था एंड सडनली गिर
गया। क्यों गिरा? क्योंकि 5 मिनट में एफजी
बन पाया। और फिर 5 मिनट का एफजी टैप हुआ।
दूसरा एफजी टैप हुआ। फिर 5 मिनट गिरा।
क्यों? क्योंकि 15 मिनट का ज़ोन बन पाया।
15 मिनट का एक एफजी टैप हुआ। दूसरा एफजी
टैप हुआ। फिर ये गिर गया। क्यों? क्योंकि
30 मिनट में बन पाया। अब यहां से 30 मिनट
के पीवाई टैप होकर आप सेल करने के लिए
जाते। बट प्राइस तो इधर से ऐसे भाग जाता।
तो यह चीजें आपको पहले से ही पता हो कि
यहां पर कंटिन्यूएशन जोन है तो यहां पर
चीजों को एंड करके अब यह जो लोअर टाइम
फ्रेम में हम एनालिसिस कर रहे हैं वह
बाइंग के लिए करना है ना कि सेलिंग के लिए
मतलब 30 मिनट का यहां से जो हमने सेल
स्टार्ट किया है उसको स्टॉप करके वापस
यहां से 1 मिनट का ज़ोन स्टार्ट करके 1
मिनट में टैपिंग फिर 1 मिनट का रनिंग फिर
5 मिनट में टैपिंग फिर 5 मिनट का रनिंग
फिर 15 मिनट का टैपिंग फिर 15 मिनट का
रनिंग फिर 30 मिनट का टैपिंग फिर 30 मिनट
का रनिंग जिससे 1 ऑवर में पीवाई बन पाए
फिर 1 ऑवर का रनिंग जिससे 4 आवर में पीआई
बन पाए इस तरीके से पूरा साइकिल रिसेट कर
सके। तो जबजब सॉरी जबजब जो है फोर आवर के
ज़ोन के अंदर जो है अह पुलबक का ज़ोन आता है
या जबजब जो है फोर ऑवर या वन ऑवर के अंदर
जो है कंटिन्यूएशन का ज़ोन आता है तो वहां
पर जो है हमें सारा सिस्टम जो लोअर टाइम
फ्रेम का जो एल्गोरिदम है कि प्राइस भागता
है लोअर टाइम फ्रेम में जिससे हायर टाइम
फ्रेम में जो है ज़ोन क्रिएट हो पाए वो
सारी चीजें जो है रिसेट हो जाए। हम वापस
यहां पर रिसेट करें और नीचे के लिए
स्टार्ट करें। वापस यहां पर रिसेट करें और
वापस 1 मिनट से ऊपर के लिए स्टार्ट करें।
यह पॉइंट हमें पता होना चाहिए। माफ़ करना
मेरी जुबान जो है थोड़ी बहुत लड़खड़ा रही है।
बिकॉज़ मैं पिछले 4 घंटे से जो है कंटिन्यू
बना रहा हूं। ठीक है? तो 4 घंटे से मेरा
लेक्चर कंटिन्यू बनते जा रहा है। एंड अभी
भी जो है हमारे पास मार्केट स्ट्रक्चर का
कांसेप्ट बाकी है। एंड लिक्विडिटी मुझे
क्लियर करनी है। ठीक है? तो मैं ऐसा नहीं
है कि मैं कभी भी लेक्चर जो है एक नाइट
में एक ले 1 घंटे का बनाया फिर दूसरे दिन
1 घंटे का बनाया। तीसरा दिन जो है मैंने
आधे घंटे का बनाया। इस तरीके से नहीं
होता। मैं 5 घंटे, 6 घंटे या 8 घंटे का
लेक्चर बनाना होता है। मैं एक ही बार में
बना के अपलोड कर देता हूं। तो ये मेरी आदत
है। ये मेरे अंदर स्किल है कि मैं
डायरेक्टली जो है सारी चीजों को सही तरीके
से समझा देता हूं। क्यों? क्योंकि ये सारी
चीजें मेरे माइंड में चल रही होती है। तो
मुझे कोई चीज रीड करने की या कोई चीज जो
है तैयारी करने की जरूरत नहीं पड़ती या
कोई पीडीएफ बनाने की जरूरत नहीं पड़ती।
बिकॉज़ मैं इसको और रोजर्रा की जिंदगी में
जो है यूज़ कर रहा होता हूं। तो मुझे पता
होता है कि यह सारी चीजें जो है किस तरीके
से मुझे एक्सप्लेन करना है और किस तरीके
से जो है मैं लोगों को बेहतर तरीके से
समझा सकूंगा जिससे वह और बेहतर ट्रेडर बन
पाएंगे। तो ऐसी चीजें अगर कुछ आवाज में हो
जाता है तो मुझे उसके लिए माफ करना। ठीक
है? क्योंकि 4 घंटे 5 घंटे बोलना अपने आप
में जो है एक मेन बात है कि रेयरली कोई
इतना जो है बोल पाता है। ठीक है? तो जब आप
यह सारी चीजें करोगे तो आपको समझ में आएगा
कि इसमें कितना टाइम लगता है। इसमें जो है
कितनी मेहनत लगती है। कितना जो है चीजें
परेशान करती है। ठीक है? तो इसके लिए मुझे
माफ करना। नाउ जब आपने यहां पर देखा कि इस
तरीके से एल्गोरिदम डन होता है। लोअर टाइम
फ्रेम में कहां पर कैसे रिसेट करना होता
है। तो अब जो है हम इसको चार्ट में समझते
हैं। बट उससे पहले जो है मैं आपको अगेन एक
बार बता दूं। प्राइस लोअर टाइम फ्रेम में
इधर से 1 मिनट का कुछ पीवाई टैप करने के
बाद 1 मिनट का ज़ोन भागेगा जिससे 5 मिनट का
ज़ोन के अंदर एफएजी बन पाए। फिर 5 मिनट
भागेगा क्योंकि 15 मिनट में बन पाए। फिर
15 मिनट भागेगा जिससे 1 ऑवर में बन पाए।
फिर 1 ऑवर भागेगा जिससे 4 ऑवर में बन पाए।
लेकिन फिर यह रुक जाएगा। हमें यहां पर
रिसेट कर देना पड़ेगा। कहां पे? पुलबैक
वाला ज़ोन आ गया वहां पर।
क्यों? क्योंकि
यहां से पुलबैक आएगा और वन ऑवर के लिए जो
एफपीजी बची थी उसको टैप करने के लिए
जाएगा। तो इस जगह से रिसेट करने के बाद
ऊपर से नीचे से ऊपर से लेकर नीचे तक जो है
सेलिंग के लिए हमें रेडी होना पड़ेगा। 1
मिनट से लेकर वापस नीचे तक जहां पर हम जा
सके वहां तक और मान लो कि 1 मिनट से यहां
पर 15 मिनट 30 मिनट तक आए तो 30 मिनट से
30 1 ऑवर का स्ट्रक्चर ऐसे कंटिन्यू नहीं
करना है। फिर ये वापस यहां पर रिसेट करके
ऊपर के लिए वापस 1 मिनट 5 मिनट का
एनालिसिस स्टार्ट कर देना है। एल्गोरिदम
रिसेट कर देना है। क्यों? क्योंकि पहले
बायरर्स अप के थे। फिर बायस सेल के हुए।
अब सेल से वापस अप के हो गए। तो अब अप के
लिए रेडी होना है। इसको मैं चार्ट में
बताऊंगा तो आप और बेहतर तरीके से जो है
समझ पाओगे।
अगर आप यहां पर देखोगे डेली टाइम फ्रेम का
एक ऑर्डर ब्लॉक है। टैप हुआ। ठीक है? इस
जगह पर जो है हम 1 मिनट से आते हैं।
1 मिनट में जो है
प्राइस के अंदर एक एफजी बना।
ठीक है? यह वाला।
अब पहली चीज यहां पर ध्यान दो। डेली टाइम
फ्रेम का हमने ऑर्डर ब्लॉक मार्क कर दिया
है। जो टैप हुआ है। तो डेली टाइम फ्रेम
में कहां तक जाएगा वो भी समझो। डेली टाइम
फ्रेम में जाएगा यहां तक। 4 ऑवर में कहां
तक जाएगा? 4 ऑवर में जो है ये ऑर्डर ब्लॉक
तक जाएगा। ओके? 1 ऑवर में कहां तक जाएगा?
1 ऑवर में कोई पीवाई नहीं है। 4 ऑवर में
है। तो वहीं तक जाएगा। 30 मिनट में ओके?
सेम जगह ऑर्डर ब्लॉक है। तो इस तरीके से
सारे टाइम फ्रेम देखने के बाद एक पुलबक
जोन पता कर लो। सबसे मेन चीज है पुलबैक
जोन पता करना। मेन बायस नो डाउट ऊपर तक हो
यहां तक बट उसके बीच में मेन मेन बायस
बॉटम और मेन बायस टॉप के बीच में पुलबैक
ज़ोन पता कर लो और पुलबैक ज़ोन के साथ जब
यहां से पुलबैक तक पहुंचे तो उसके अंदर एक
कंटीन्यूएशन ज़ोन बनेगा। यह दो ज़ोन पता कर
लो। आपकी ट्रेडिंग ईजी हो जाएगी। ठीक है?
नाउ अब हम 1 मिनट में आ गए। हमें पता चल
गया कि हमें यह जो एल्गोरिदम है वो बॉटम
से लेके यहां तक यूज़ करना है। ठीक है? नाउ
यहां पर देखना 1 मिनट के अंदर यहां पर
एफजी बना हुआ है।
फर्स्ट टाइम टैप हुआ।
सेकंड एफजी बना हुआ है।
इस जगह पर
भागना स्टार्ट कर दिया।
क्यों? क्योंकि यह भागेगा
तो ही 5 मिनट के अंदर ऑर्डर ब्लॉक और एफजी
बना पाएगा। तो हमारे लिए यहां पर यह मानना
जरूरी है या यह नॉलेज रखना जरूरी है कि यह
एफिजिट टैप हो चुका है। मतलब यहां से
सडनली जो है प्राइस में स्पाइक आने वाला
है और यह 1:3, 1:4, 1:5 वाला सेटअप दे
सकता है। कहां तक?
इस जगह तक।
ठीक है? अब यहां से रिजेक्शन हुआ मतलब 5
मिनट का पीओआई टैप करने के लिए नीचे आएगा।
ठीक है?
इस जगह से इस तरीके से स्ट्रक्चर बना। 5
मिनट में जो है कोई भी पीओआई डन नहीं हुआ
है। बिकॉज़ यहां पर जो है एक डिस्प्लेसमेंट
चल रहा है डेली टाइम फ्रेम का। ठीक है? तो
5 मिनट का अभी फिलहाल कोई एफपीजी वगैरह डन
नहीं हुआ है। 15 मिनट में हम देखें तो इस
जगह पर जो है ये एक ऑर्डर ब्लॉक है। राइट?
एंड दूसरा ऑर्डर ब्लॉक जो है इस जगह पर
है। बट फिलहाल हम इधर देख रहे हैं। 5 मिनट
में ध्यान से देखना।
5 मिनट में
पीओआई डन हुआ। नीचे वाला पीओआई लेने नहीं
गया। क्यों? क्योंकि 15 मिनट में जो है
पीओआई बन पाए। ओके? अब प्राइस जो है अगेन
हम 5 मिनट में आते हैं। 5 मिनट से 5 मिनट
के अंदर जो है हमें वो स्पाइक पकड़ने को
नहीं मिला। बट 1 मिनट के अंदर जो है हमें
स्पाइक पकड़ने को मिल गया था क्योंकि 1
मिनट में भागेगा तो 5 मिनट में जो है एफजी
क्रिएट हो पाएगा। तो यह जो मूव है हमने 1
मिनट में पकड़ने की कोशिश की एंड 1 मिनट
में जो है हमें समझ में आ गया। बट 5 मिनट
में जो है एक भी एफपीजी टैप करने नहीं आया
है। मतलब 5 मिनट में अभी हमें कुछ भी समझ
में नहीं आया है। 15 मिनट में जब हम जाएं
तो 15 मिनट में एफपीजी या ऑर्डर ब्लॉक
नहीं बना है। तो हम वेट करेंगे।
इस जगह तक अगर आप देखोगे तो एक भी 15 मिनट
का एफजी नहीं बना है।
नाउ 15 मिनट के अंदर एक ऑर्डर ब्लॉक बना
है इस जगह पे और एक एफजी बना है।
ठीक है? दूसरा 15 मिनट को सही तरीके से
एनालिसिस किया जाए तो यहां पर जो है एक
ऑर्डर ब्लॉक है। मतलब कि
इधर से 15 मिनट में एक स्पाइक आएगा।
क्यों?
क्योंकि 30 मिनट में जो है ऑर्डर ब्लॉक
टाइप जो है एक मूव बना सके। एफिजिट टाइप
जो है ज़ोन बना सके। तो नाउ 15 मिनट में आप
जब देख रहे हैं तो यह जोन इतना हाई
प्रायोरिटी वाला है कि यहां से जो है एक
अच्छा स्पाइक आ सकता है अपसाइड के लिए
जिसमें शायद ज्यादा टाइम ना ले यह देखो
स्पाइक एफपीजी बना स्पाइक आया ये
क्यों स्पाइक आया क्योंकि 30 मिनट में जोन
बना सके
देखो
अब यह जो पुलबैक आया है वह क्यों आया है
30 मिनट में एफपीजी पकड़ने के लिए। देख
रहे हो? 30 मिनट में एफपीजी पकड़ने के
लिए। तो 30 मिनट के लिए यह स्पाइक करने
वाला था। यह हमने 15 मिनट में ही पहचान
लिया और उसके वजह से जो है हमें एक
परफेक्ट ट्रेड मिल गया जिसके अंदर ज्यादा
टाइम भी नहीं लगा और वो स्पाइक पकड़ लिया
और कहां तक जाने वाला था वो भी हमने 15
मिनट में एनालिसिस कर लिया। नाउ यह प्राइस
इस तरीके से चल रहा है।
ठीक है? अब ये सारी चीजें 30 मिनट के
हिसाब से चलेंगी। तो 15 मिनट का काम डन हो
चुका है। 30 मिनट का ये ऑर्डर ब्लॉक है।
अब यहां पर देखो 1 ऑवर में कोई पीओआई बना
है क्या? नहीं। तो अब क्या होगा? 30 मिनट
भागेगा। क्यों?
क्योंकि 1 ऑवर में पीओआई बन सके। और वह
कहां तक भागेगा? 15 मिनट का यह डन हो चुका
है। तो यहां तक भागेगा। नाउ 30 मिनट में
देखो।
इस जगह पर देखो यह ऑर्डर ब्लॉक एफजी बना।
ठीक है? 15 मिनट में अगर हम जाए तो इस जगह
पर देखो 30 मिनट का पीओआई डन करने के बाद
15 मिनट में एक ऑर्डर ब्लॉक बना जिससे
हमें पता चल सके कि यहां से जो है एक
अच्छी खासी रैली हमें देखने को मिलेगी
कहां तक
इस जगह तक जिससे वन ऑवर में पीओआई बन सके
और आप देखोगे कैंडल टैप होते ही गैप अप
ओपन हो गया एंड भागने लग गया
ये देखो नाउ अब अब हम वन ऑवर पे चलते हैं।
वन ऑवर पे हमने ये देखा कि वन ऑवर में
एफजी टैप हो चुका है। फोर ऑवर में अगर हम
इधर देखें तो 4 ऑवर में एफजी अब बना है।
ठीक है? 1 ऑवर में इस जगह पर अगर हम देखें
तो एफजी टैप हुआ है। एफजी टैप होने के बाद
प्राइस अपसाइड में जा रहा है। अब इस जगह
से जो है प्राइस भाग सकता है क्योंकि यह
एफजी नीचे फील करने इसलिए नहीं आएगा
क्योंकि अगर वन ऑवर में यह फील करने आ गया
तो फोर ऑवर में ऑड ब्लॉक एफजी नहीं बन
पाएगा। इसलिए यह ऊपर भागेगा। यह एफपीजी के
नीचे तक आ ही नहीं सकता। यह माइंडसेट में
बैठ जाना चाहिए। क्यों? क्योंकि हमें यह
पता है कि 4 आर में एफपीजी बनना जरूरी है।
तभी जो है 4 आर किसी काम का रहेगा। नहीं
तो 4 ऑवर में कोई पीओआई नहीं रहेगा। नाउ
यहां से जो है एक रैली आने वाली है।
देखो रैली ये डिस्प्लेसमेंट है।
भागा भागा भागा एफपीजी बना और ये एफपीजी
टैप करने भी नहीं आया है। बस भाग रहा है।
कहां तक? इस जगह तक।
देख लो। एफपीजी टैप करने आया। इस जगह पर
नहीं आया। मैंने बोला था यह नहीं आएगा। यह
बस स्पाइक देगा। फिर थोड़ी रैली फिर
स्पाइक देगा। स्पाइक रेंज स्पाइक
और यह स्पाइक इसी तरीके से पकड़ा जा सकता
है लोअर टाइम फ्रेम में स्ट्रक्चर को
डिटेल में एनालिसिस करके।
अगर आप स्ट्रक्चर को डिटेल में एनालिसिस
नहीं करोगे तो आप इसका बेनिफिट नहीं उठा
पाओगे। नाउ
जो चीजें इन्होंने नीचे से बनाई अब उनको
फील करने भी तो जाएगा। जैसे कि 5 मिनट के
अंदर के पीवाई भागे टैप नहीं हुआ है।
क्यों? क्योंकि 15 मिनट के लिए पीवाई
बनाना था। 15 मिनट के पीवाई टैप नहीं हुए।
क्यों? क्योंकि 1 ऑवर के लिए बनाना था। 1
ऑवर के पीवाई टैप नहीं हुए। क्यों?
क्योंकि 4 ऑवर के लिए बनाना था। 4 ऑवर के
पीवाई
टैप बने। अ फोर आर के पीवाई इस जगह पे बने
हुए हैं। नाउ 4 आर का पुलबैक ज़ोन आ चुका
है। तो अब क्या करेगा? जो बनाया है जिसके
लिए उसको फील करने का काम भी तो दो।
5 मिनट का पीओआई बनाया गया। क्यों? 5 मिनट
भागा। क्यों? क्योंकि 15 मिनट के अंदर
पीओआई बने। अब बन गया। लेकिन फील कब
करेगा? अब फील करने का काम भी तो आएगा।
उसके लिए मैंने आपको पहले ही बोल दिया था
कि पुलबैक ज़ोन बना के रखो जिससे यह फील कर
सके। तो यह भागा है तो अब यह फील करने का
काम करेगा। लेकिन यह रिटेलर्स को नहीं पता
और वो क्या करेंगे? यहां से ट्रैप होंगे।
और हम क्या करेंगे? इनका बेनिफिट उठाएंगे।
सी
यहां से जो है सारी की सारी चीजें मैं
ये जो चीजें चल रही हैं। ठीक है? जिस
तरीके से ये मूव आया। मैं सारी की सारी
चीजें जो है यहां से 1 मिनट से स्टार्ट
करता हूं।
इस जगह पर
आई बनाने के बाद जो है 1 मिनट के अंदर ये
पीओआई टैप हुआ।
ये पीओआई टैप हुआ। अब बार-बार तो पीओवाई
टैप नहीं कर सकता ना। तो इसने जो है नीचे
डिस्प्लेसमेंट दे दिया। तो यह वाला पॉइंट
था स्पाइक पॉइंट।
यहां से माइंड में यह बैठा देना था कि यार
बार-बार जो है 1 मिनट का पीवाई डन हो रहा
है। अब प्राइस गिरेगा। क्यों? क्योंकि
उसके वजह से यहां पर 3 मिनट का पीओआई बन
पाया।
ये देखो 3 मिनट में एफजीस बनी। 1 मिनट में
भागा तो 3 मिनट में एफपीजीस बनी। सेम चीज
इस जगह पर देखो कि 3 मिनट का यह एफजी टैप
हो चुका है। मतलब अब यहां से प्राइस नीचे
की तरफ गिरेगा। क्यों? क्योंकि 5 मिनट के
अंदर जो है एफजीस बन सक बन सके। 5 मिनट का
जो है ज़ोन अभी तक टैप नहीं हुआ है। ठीक
है? इसको चलने दो। लेकिन यह भी याद रखना
कि यह नीचे कहां तक जाएगा।
जैसे हमें पता था कि यह पुलबैक जोन तक
जाएगा। सेम
यह कंटिन्यूशन पॉइंट तक जाएगा। नाउ
15 मिनट में जब आप देखोगे
प्राइस गिर रहा है।
अब हम देखेंगे 30 मिनट में कोई स्ट्रक्चर
बना। हां 30 मिनट में एक पीओआई बना है। अब
हम यहां पर नोटिस करेंगे कि 5 मिनट और 15
मिनट में हमें ट्रेड नहीं मिला है क्योंकि
एक भी पीओआई टैप करने नहीं आया है। तो अब
हम उसमें कुछ कर भी नहीं सकते। तो अब हम
क्या करेंगे? 30 मिनट को 30 मिनट के अंदर
शिफ्ट हो जाएंगे क्योंकि 30 मिनट का एफजी
बन चुका है। अब 30 मिनट का एक एफजी डन
होगा मतलब प्राइस गिरेगा स्पाइक आएगा। अभी
यह भी नहीं हुआ है। 1 ऑवर के अंदर हम
आएंगे। सी अब हम आएंगे 4 ऑवर के अंदर।
नाउ कोई भी वर्क नहीं हुआ है। कोई भी डन
नहीं हुआ है। मतलब ये सारी चीजें डन होने
वापस आएंगी।
अब यहां पर देखो वन ऑवर के अंदर कहां पर
पीओआई है ऑर्डर ब्लॉकर एफजी
यहां से सेल कर दो बड़ा डिस्प्लेसमेंट आया
है। ठीक है? बड़ा गैप आया हुआ है। यहां से
अच्छी खासी सेलिंग आ सकती है। यह है
स्पाइक पॉइंट।
और यह इसलिए भागेगा जिससे इसके ऊपर के हाई
टाइम फ्रेम पर जो है पीओआई बन सके। और
कहां तक? इस जगह तक। एंड नाउ
यह देखो दो ही कैंडल में रिजल्ट देख रहे
हो
स्पाइक स्पाइक इसी तरीके से पकड़ा जा सकता
है और कोई भी तरीके से नहीं और यह
कांसेप्ट या यह टॉपिक बिना फ्रैक्टल के
पॉसिबल ही नहीं था। बिना टाइम थ्यरी के
पॉसिबल ही नहीं था। और मेरे अलावा कोई
पर्सन इसको समझाने के लिए रेडी नहीं है।
क्योंकि वह खुद नहीं जानते। इवन आईसीटी
खुद नहीं।
नाउ
4 ऑवर में देखो
ठीक है वन ऑवर में देखा
अब यहां पर वापस हमारा सेटिंग रिसेट ठीक
है मैं आपको बता दूं कैसे
यह सारी चीजें हमने रिसेट कर दी।
अब यहां से वापस 1 मिनट से जो है हम
स्टार्ट कर देंगे। जैसे कि
1 मिनट के अंदर एफजी बना है।
प्राइस भाग गया। 1 मिनट में हमें एंट्री
का मौका नहीं दिया। कोई बात नहीं। 3 मिनट
के अंदर एफपीजी क्रिएट हो गया।
3 मिनट के अंदर भी जो है हमें मौका नहीं
मिला। ठीक है? 5 मिनट में
सी
5 मिनट में जो है यह लास्ट एफजी डन हो
गया। मतलब हर टाइम फ्रेम पर मौका दे दिया
एक बार डन करने का 1 मिनट में डन करने का।
ठीक है? सारे टाइम फ्रेम डन कर दिया एक ही
बार में। मतलब यहां से जो है अच्छा खासा
जो है स्पाइक आएगा। और आप देखोगे जिस
कैंडल ने टैप किया उसी कैंडल ने पूरा
रिजेक्शन भी ले लिया। मतलब यहां से स्पाइक
आने वाला है।
कहां तक के लिए? 15 मिनट का टाइम फ्रेम
कहां पर है? 15 मिनट के इस ऑर्डर ब्लॉक के
लिए।
इतना रिजेक्शन मिला।
यह देखो आ गया स्पाइक। परफेक्ट परफेक्ट
है। पूरा का पूरा परफेक्ट स्पाइक है।
हमने वापस पूरा एल्गोरिथम रिसेट करके बायस
के अकॉर्डिंग सेट कर दिया। अब 15 मिनट में
भागा है क्योंकि 30 मिनट में जो है हमारे
लिए पीवाई क्रिएट कर सके। अभी भी 30 मिनट
में पीवाई क्रिएट नहीं हुआ है। अब क्रिएट
हुआ।
अब यह 30 मिनट के पीआई को टैप करके
भागेगा। क्यों?
क्योंकि 1 ऑवर में पीओआई क्रिएट हो सके।
तो अगर यहां पे मौका मिलता है हम उठा
लेंगे।
एफिजी टैप हुआ।
देख लो स्पाइक
अब 1 ऑवर में देखेंगे कुछ बना नहीं मतलब
वन ऑवर में नहीं बना है मतलब स्पाइक आएगा
अब यहां पर ध्यान देना 30 मिनट में एक और
एफएजी और ऑर्डर ब्लॉक बन गया मतलब यहां से
स्पाइक आ सकता है
और यही तरीका है स्ट्रक्चर के अकॉर्डिंग
ट्रेड करने का स्पाइक पकड़ने का। यहां पर
देखोगे दो कैंडल भागी। यहां पर देखोगे
प्राइस भागा। 5 मिनट में देखोगे यहां से
इतना बड़ा भागा।
जब मैं 5 मिनट में ट्रेड लेता हूं यह सोच
के कि 5 मिनट में स्पाइक आएगा तो मैं
टारगेट रखता हूं 15 मिनट का। याद रखना
उसके ऊपर के टाइम फ्रेम का। और जब मैं यह
सोचता हूं कि 15 मिनट में स्पाइक आएगा तो
मैं 30 मिनट या 1 ऑवर का स्ट्रक्चर देखता
हूं और उसका पीओआई टारगेट रखता हूं ना कि
मेन बायस क्योंकि मुझे स्पाइक पकड़ के
निकलना है। दैट्स इट।
तो जिस टाइम फ्रेम में आप स्पाइक
एक्सपेक्ट कर रहे हो उसके ऊपर का टाइम
फ्रेम जो है आप टारगेट रखो। अगर आप ऐसा
नहीं करते हो तो आपके लिए जो है चीजें
लंबी हो जाएगी और बोर हो जाएगी और पुलबैक
और यह सारी चीजों के अंदर जो है बहुत सारी
चीजें फेस करने को मिल सकती है। आई होप
आपको समझ में आ रहा है मैं क्या कहने की
कोशिश कर रहा हूं।
और इसी तरीके से चीजें जो है चलती रहती
हैं। फिर वन ऑवर के अंदर पकड़ना होता है।
फिर फोर ऑवर के अंदर पकड़ना होता है। फिर
वापस वो रिसेट होता है। ठीक है? है तो ये
रिसेट पॉइंट जरूरी है कि यहां रिसेट करना
है, यहां रिसेट करना है। इसके बिना जो है
सारी की सारी चीजें जो है बकवास है।
नाउ अब जो है हम आईटीएल आईटीएच वाले
स्ट्रक्चर पे आते हैं जिसके थ्रू जो है हम
बायर्स को और बेहतर तरीके से समझ सकें और
बाकी की चीज़ बाकी की सारी चीजों को जो है
हम कवर अप कर पाएं। अब आईटीएल आईटीएच है
क्या? यह मोस्टली मैं लेक्चर नंबर सेवन
में समझा चुका हूं। फिर भी जो है मैं आपको
बताता हूं कि आईटीएल आईटीए होता क्या है?
आईटीएल आईटीएच के अंदर जो है चार नेम आते
हैं। आईटीएल, आईटीए, एसटीएल, एसटीए। मैं
चारों नाम जो है यहां पर ऐड कर देता हूं।
आईटीए
आईटीए के अंदर आता है एफटीए।
ठीक है?
फिर आता है आईटीएल और आईटीएल के अंदर आता
है एसटीएल।
नाउ
इंटरमीडिएट टर्म हाई जिसके साथ आता है
शॉर्ट टर्म हाई। इंटरमीडिएट टर्म लो जिसके
साथ आता है शॉर्ट टर्म लो। और इन चारों
नेम के साथ इन चारों पॉइंट के साथ बनता है
आईटीएल आईटीए वाला स्ट्रक्चर मैपिंग। ठीक
है? इसके लिए जो है मैं आपको रिक्वेस्ट
करूंगा कि लेक्चर नंबर सेवन जाके जो है एक
बार याद से देख लेना। वो आपके लिए रामबाण
इलाज होगा लेक्चर के अंदर जो है या
ट्रेडिंग के अंदर जो है स्ट्रक्चर मैपिंग
करने का। तो प्लीज उसको एक बार जो है देख
लेना और जब आप उसको देखोगे तो आपकी
ट्रेडिंग जो है बहुत बेहतर हो जाएगी। चाहे
आप इंडियन मार्केट में ट्रेड करो, चाहे आप
फॉररेक्स मार्केट में ट्रेड करो, चाहे आप
बिटकॉइन में ट्रेड करो। बिना स्ट्रक्चर
मैपिंग के जो है आपको ट्रेडिंग नहीं करनी
है। ठीक है? तो आईटीएच आईटीएल होता क्या
है? देखो पहले हम समझते हैं आईटीएच। ये
हाई मार्क करने के लिए होता है। ठीक है?
जैसे स्ट्रक्चर का हाई वाला पार्ट। ना कि
स्ट्रक्चर का लो वाला पार्ट। ठीक है? हाई
वाला पार्ट मार्क करने के लिए आईटीए और
एसटीए आता है। लो वाला पार्ट मार्क करने
के लिए आईटीएल और एसटीएल आता है। लो
एसटीएल शॉर्ट टर्म लो आईटीएल इंटरमीडिएट
टर्म लो तो लो मार्क करने के लिए आईटीएल
एसटीएल हाई मार्क करने के लिए इंटरमीडिएट
टर्म हाई शॉर्ट टर्म हाई हाई मार्क करने
के लिए आईटीएच एसटीएच आई होप आपको समझ में
आ रहा है। नाउ
अगर आप देखोगे इंटरमीडिएट टर्म हाई बोलते
किसको है? ठीक है? मैं वापस सारी चीजें जो
है लेके आता हूं।
ओके।
इंटरमीडिएट टर्म हाई के लिए जरूरी यह है
यह इंटरमीडिएट टर्म हाई है। ठीक है?
कि उसके लेफ्ट में जो है एक स्विंग हो और
उसके राइट में एक स्विंग हो और मिड में जो
हाई स्विंग होगा उसको बोला जाएगा
इंटरमीडिएट टर्म हाई।
ठीक है?
सेम चीज इंटरमीडिएट टर्म लो के लिए जरूरी
यह है कि मिड में एक स्विंग हो, लेफ्ट
साइड में एक स्विंग हो और राइट साइड में
एक स्विंग हो। और यह मिड का स्विंग जो है
सबसे लो होना चाहिए। और यह मिड का स्विंग
जो है सबसे हाई होना चाहिए। लेफ्ट और राइट
से हाई होना चाहिए। तभी जो है इसको
इंटरमीडिएट टर्म हाई बोला जाएगा। और तभी
जो है इसको इंटरमीडिएट टर्म लो बोला
जाएगा।
इंटरमीडिएट टर्म लो।
एंड
इंटरमीडिएट टर्म हाई।
ठीक है? और इसके लेफ्ट और राइट के स्विंग
जो बन रहे हैं उसको क्या बोला जाएगा?
शॉर्ट टर्म हाई।
एंड इधर बोला जाएगा
शॉर्ट टर्म लो।
एंड
इसको भी बोला जाएगा शॉर्ट टर्म लो। अब यह
लेफ्ट थोड़ा सा ऊपर हो, थोड़ा सा नीचे हो
या ज्यादा ऊपर हो, उससे लेना देना नहीं
है। इंटरमीडिएट टर्म लो तब कंफर्म होता है
जब उसके लेफ्ट में और राइट में स्विंग बन
जाए। इंटरमीडिएट टर्म हाई तब कंफर्म होता
है जब उसके लेफ्ट में और राइट में स्विंग
बन जाए। और जब यह दोनों चीजें हो जाती है
तो इंटरमीडिएट टर्म हाई बनता है। नाउ यहां
पर ध्यान दिया जाए प्राइस इस तरीके से एक
और स्विंग नीचे की तरफ बनाया जाएगा तो
क्या इसको आईटीएच बोला जाएगा? नहीं इसको
बोला जाएगा शॉर्ट टर्म हाई।
फिर वापस प्राइस नीचे एक और हाई बनाएगा तो
उसको क्या बोला जाएगा? शॉर्ट टर्म हाई।
ठीक है? लेकिन मान लो इसकी जगह पर प्राइस
यह करता है कि यह वाला जो पार्ट है यह
शॉर्ट टर्म हाई है। यह वाला पार्ट इस
शॉर्ट टर्म हाई को ले लेता है तो यह वाला
पार्ट बन जाएगा इंटरमीडिएट टर्म हाई।
शॉर्ट टर्म हाई लेने से इंटरमीडिएट टर्म
हाई नहीं बन जाएगा। इसके अंदर भी सेम
पैटर्न होना चाहिए। लेफ्ट साइड स्विंग,
राइट साइड स्विंग और यह आईटीएच।
समझ रहे हो? और सेम इसके अंदर भी होगा
प्राइस हल्का सा एक पुलबैक बनाएगा तो उसको
बोला जाएगा एसटीएल।
और एक पुलबैक बनाएगा उसको बोला जाएगा
एसटीएल।
ठीक है?
लेकिन मान लो इसने क्या किया कि इसके लो
की लिक्विडिटी ले ली या इसके लो पर आ गया
या इसके बगल में जो है एक हल्का सा स्विंग
बन गया जैसे कि यहां पर प्राइस एक स्विंग
बनाया फिर नीचे आया और फिर इस तरीके से
गया ऐसा कोई स्ट्रक्चर बना दिया तो यह बन
जाएगा
आईटीएल कौन सा पार्ट
यह वाला और एसटी बनेगा
यह वाला पार्ट
ठीक है? तो इस तरीके से इंटरमीडिएट टर्म
हाई, इंटरमीडिएट टर्म लो बनता है और शॉर्ट
टर्म लो इस तरीके से होता है। शॉर्ट टर्म
हाई इस तरीके से होता है। स्टिल अगर आपको
यह समझ में ना आए इसको अगर और डिटेल में
आपको लर्न करना हो तो मैं आपको रिक्वेस्ट
करूंगा कि लेक्चर नंबर सेवन जो है एक बार
आप रिपीट कर लो एंड उसके थ्रू जो है आपको
काफी कुछ जो है हेल्प मिलेगी। नाउ मैं
इसको आपको चार्ट के अंदर एक्सप्लेन करता
हूं।
मैं अगर वन आवर में स्ट्रक्चर मैपिंग करूं
से
डेली टाइम फ्रेम के अंदर जो है
प्राइस इस इस जगह से जो है ऊपर गया हुआ
है।
नाउ यहां पर जो है हम स्ट्रक्चर मैपिंग
करते हैं।
मिड में
इसको बोला जाएगा इंटरमीडिएट टर्म लॉ
रीजन
लेफ्ट साइड एसटीएल
और राइट साइड एसटीएल
ठीक है और इस जगह पर अगर अगर आप देखें तो
ये इंटरमीडिएट टर्म हाई नहीं होगा क्योंकि
राइट साइड में स्विंग है लेकिन लेफ्ट साइड
में नहीं है। ठीक है? लेफ्ट साइड के लेग
में नहीं है। तो ये इंटरमीडिएट टर्म हाई
नहीं बोला जाएगा। फिर यहां पर अगर आप
देखोगे तो एक स्विंग हल्का सा बना हुआ है
जिसको बोलते हैं
एसटीएल।
फिर एक स्विंग
यहां पर जाकर बनता है इंटरमीडिएट टर्म
हाई। क्यों? वह भी मैं आपको बताता हूं।
लेफ्ट साइड स्विंग एसटीए
राइट साइड स्विंग एसटीए।
अब यह स्विंग को बोला जाएगा एसटीए क्योंकि
शॉर्ट टर्म हाई बना है ना और इस स्विंग को
बोला जाएगा एसटीएल क्योंकि शॉर्ट टर्म लो
बना है।
ओके
सेम इधर एक एसटी
सेम जो है
2 मिनट
एसटीएल
ओके सॉरी ये एसटीएल नहीं रहेगा ये रहेगा
आईटीएल
अह
इंटरमीडिएट टर्म लो। ठीक है? क्यों?
क्योंकि इसके लेफ्ट में एसटीएल है इस जगह
पे। लेकिन इससे लो ही आ गया तो यही एसटीएल
मान लो और राइट में जो है
अ इस जगह पर जो है एक
शॉर्ट टर्म लो है।
ठीक है? तो ये एसटीएल ये इंटरमीडिएट टर्म
लॉ ये शॉर्ट टर्म लो।
नाउ बाकी सारी चीजें जो है एज़ इट इज़ चल
रही है। ठीक है? इसको हम दे सकते हैं
आईटीए नाम देना हो तो। तो ठीक है बट इसको
और खींचने का मतलब नहीं है। जितना मुझे
समझाना है उतना मैंने ड्रॉ कर दिया है।
लेफ्ट लेफ्ट साइड में एसटी एसटीए आ गया।
राइट साइड में एसटीए आ गया और ये सब
एसटीएल वगैरह। ठीक है? तो इतना स्ट्रक्चर
मैं कट कर देता हूं जिससे मैं इजीली आपको
समझा पाऊं। नाउ
अब नीलेश भाई आप इसमें कहना क्या चाहते
हो? पहले मैं आईटीए जो बुलिश है उसको
ग्रीन कलर दे देता हूं।
जो जो बुलिश है वह मैं ग्रीन कलर दे देता
हूं।
जो बैरिस है मैं उसको रेड कलर दे रहा हूं।
ओके। तो ये बुलिश स्ट्रक्चर है। ये बेरिश
स्ट्रक्चर है। अब यहां पर ध्यान से ये
देखना।
इंटरमीडिएट टर्म लो और इंटरमीडिएट टर्म
हाई ईजीली ब्रेक नहीं होते। ये याद रखना।
अगर इंटरमीडिएट टर्म लो या इंटरमीडिएट
टर्म हाई ब्रेक हो रहा है मतलब आपने अपने
बायरर्स जो है गलत मार्क किए थे।
ध्यान रहे इंटरमीडिएट टर्म हाई और
इंटरमीडिएट टर्म लो अगर ब्रेक हो रहा है
इसका मतलब यह है कि बायरर्स दूसरे तरफ के।
मान लो प्राइस यहां से ड्रॉप होता है और
नीचे गिरता है और इंटरमीडिएट टर्म लो
ब्रेक हो जाता है। मतलब यह है कि बायस
नीचे की तरफ है ना कि ऊपर जहां हम यह सोच
रहे हैं इसकी तरफ
या फिर
इंटरमीडिएट टर्म लो ब्रेक होने की जगह
इंटरमीडिएट टर्म हाई ब्रेक हो रहा है तो
बायस
ना इसके नीचे नहीं है या इसके नीचे नहीं
है। बायस है इस आईटीएच के ऊपर मेन। तो कई
बार जब हमें बायस पता ना हो या बायस गलत
मार्क कर लिए हो तो आईटीएच और आईटीएल मैं
एसटीएच की बात नहीं कर रहा हूं ना ही
एसटीएल की बात कर रहा हूं। ध्यान दिए। ठीक
है? आईटीएच और आईटीएल
यह हमें गाइड कर देता है। यह हमें सिग्नल
दे देता है कि यार तूने कुछ गलत किया।
बायस देख ऊपर की तरफ है इसलिए ये टूटा है।
ये इतना परफेक्ट है। लेकिन इसको मार्क
करना है 1 ऑवर एंड 4 ऑवर में। 15 मिनट में
कैसे मार्क करना है वो मैं आपको थोड़ी देर
बाद में बताऊंगा।
ठीक है? लेकिन 1 ऑवर एंड 4 ऑवर में जो है
आपको यह स्ट्रक्चर मैपिंग करनी है। जिससे
जो है आप परफेक्ट बायस 110% निकाल पाओगे।
और जो जो मैंने बायस में या फ्रैक्टल में
आपको समझाया है वो सारी चीजें यूज़ कर लो।
तो फिर तो बात ही क्या है?
ठीक है? तो अब जब आप यहां पर देखोगे
प्राइस के अंदर जब पहला एसटीएल टूटता है।
यह HTL टूटा।
एसटीएल तभी टूटेगा जब ट्रेंड बेरिश हो
जाए। बट एसटीएल टूटने का मतलब यह नहीं
होता है कि ट्रेंड ओवरऑल बेरिश है। ओवरऑल
बेरिश तब होता है जब आईटीएल टूटे।
एसटीएल टूटे मतलब आईटीएल और एसटीएल के बीच
में कोई पीओआई है वहां तक जा सकता है।
एसटीएल टूटने के बाद नीचे आ गया और यह भी
तोड़ दे और आईटीएल तोड़ दे तब ओवरऑल बायस
बदलता है। यह याद रहे।
बट
जस्ट एसटीएल टूटा है और प्राइस नीचे आके
इस पीओआई को टैप करके आईटीएल नया बना चुका
है। मतलब ओवरऑल बायर्स ऊपर के हैं। आप सही
हो। इस चीज का ध्यान दिया जाए। तो जब भी
आप स्ट्रक्चर ऊपर जा रहा है, ऊपर मार्क कर
रहे हो और सडनली एसटीएल टूट गया, शॉर्ट
टर्म लो, तो आप समझ जाओ कि प्राइस जो है
नीचे कहीं ना कहीं जाना चाहता है और नीचे
का ज़ोन मार्क करके फिर ऊपर के पीओआई से आप
अच्छा खासा सेल कर दो एंड आपको जो है
रिवॉर्ड देखने को मिलेगा।
सी
फिर
नया एसटीएल टूटा।
मतलब प्राइस नीचे कुछ है जिसको लेने जाने
वाला है तो आप यह एफपीजी से सेल कर दो
और टीपी उस पीओआई तक रख दो। फिर एसटीएल
टूटा
बट अब वो पीओआई डन हो चुका है। तो अब और
यहां से सेल करने का मतलब ही नहीं बनता
क्योंकि अब बायर्स ओवरऑल अप साइड के हो
गए।
तो यह चीज को ध्यान रखना कि एसटीएल टूटा
और जोन डन हो चुका है तो इसका यह मतलब
नहीं है कि तुम यहां से वापस सेल ट्राई
करो। अब प्राइस नीचे जाना ही नहीं चाहता
तो और क्या सेल करोगे तुम? ठीक है? फिर
अपने सिस्टम को जो है रिसेट कर दो। अपने
एल्गोरििदम को रिसेट कर दो और फिर जो है
मार्किंग स्टार्ट कर दो। जैसे ही
इंटरमीडिएट टर्म लो कंफर्म हो तो फिर
अपसाइड के लिए जो है यह टारगेट कर दो और
प्राइस जो है आपको यह डन करता हुआ देखने
को मिलेगा।
यह देख लो
परफेक्ट
और एसटीएल तोड़ा भी नहीं क्योंकि प्राइस
को ऊपर जाना था। एसटीएल तभी टूटेगा जब
नीचे कुछ डन करने आना होगा। तो यहां कहीं
पर कभी एसटीएल टूटे तो समझ जाना कि कुछ
नीचे इसको डन करने आना है। जैसे यहां पर
अगर आप देखोगे तो ये एसटीएल के बाद जो है
ये यहां पर जो एसटीएल है उसके बाद ये
एसटीएल है। उसके बाद ये एसटीएल है। उसके
बाद ये एसटीएल है। उसके बाद ये एसटीएल है
और एक भी एसटीएल नहीं टूटा। अगर एक एसटीएल
टूटेगा मतलब समझ जाना यहां के 4 आवर या 1
ऑवर के किसी पीआई को टैप करने मार्केट आ
सकता है।
ये एसटीएल एसटीए का जो है तरीका होता है।
सेम जैसे ही अगर आप देखोगे तो ये यहां पर
क्या है?
एसटीए
है ना?
इस जगह पर ये क्या है? एसटीए
मतलब एसटीए पहला टूटा। कौन सा एसटीए? यह
वाला एसटीए जब टूटा मतलब बायस अपसाइड में
है।
ऊपर के किसी पीओआई को टैप करने जा सकता है
या आईटीए तक जा सकता है। तो, यहां के किसी
पीओआई को देखते हुए आप बाइंग की तरफ़ जा
सकते हो। यह है एसटीएच। HTL का सही तरीके
से इस्तेमाल करना जिसके थ्रू जो है आपको
यह पता चल सके कि किस तरीके से जो है
प्राइस को लिया जा सकता है। किस तरीके से
बायर्स को सही किया जा सकता है। किस तरीके
से बायरस से जो है बचा जा सकता है। अगर आप
गलत तरीके से बायसर्स को मार्क कर रहे हो
तो। अब मैं इसके अंदर जो है आपको लोअर
टाइम फ्रेम में किस तरीके से स्ट्रक्चर
मैपिंग करनी है और उसमें इसका क्या
बेनिफिट है वो मैं आपको समझाऊंगा।
मैं यह सारी चीजों को जो है थोड़ा सा साइज
कम कर देता हूं जिससे जो है लोअर टाइम
फ्रेम पर यह ज्यादा इफेक्ट ना करे।
ओके मैं ऑलमोस्ट जस्ट पहुंचने वाला हूं।
यह सारी चीजें कर दूं। उसके बाद जो है मैं
आपको सारी चीजें जो है समझा देता हूं।
ओके नाउ यहां पर ध्यान देना जो भी वन आवर
या 4 आवर के अंदर एसटीएल या एसटीएच हैं वो
अपने आप 15 मिनट में आईटीएच और आईटीएल बन
जाएंगे। करेंगे देख लेना। ठीक है? यह
एसटीएल है। इस जगह पे यह इस जगह पे एसटीएल
है। यह इस जगह पे एसटीएल है। ठीक है? ये
इस जगह पे आईटीएल है।
सारी चीजें अपनी जगह पे सही है। ठीक है?
सब कंप्लीट है। नाउ अब हम 15 मिनट पे चलते
हैं।
ये एसटीएच था।
देख लो।
मिड स्विंग, लेफ्ट स्विंग एंड राइट
स्विंग। क्या बना? यह बन गया 15 मिनट का
इंटरमीडिएट टर्म हाई।
यह एसटीएल था हायर टाइम फ्रेम पे 1 ऑवर
में 15 मिनट पे ये क्या बन गया? मिड
स्विंग, लेफ्ट स्विंग, राइट स्विंग, 15
मिनट का इंटरमीडिएट टर्म हाई। इंटरमीडिएट
टर्म लो। यह तो ऑलरेडी आईटीएच है। तो 15
मिनट में तो होगा ही। ठीक है? बट यहां पर
वन ऑवर का जो एसटीए था
वो यहां पर क्या बना वो देखो मिड स्विंग
राइट स्विंग लेफ्ट स्विंग इंटरमीडिएट टर्म
हाई
यहां पर देखना ये जो एसटीएच वन ऑवर का था
15 मिनट में क्या बना मिड स्विंग राइट
स्विंग लेफ्ट स्विंग इंटरमीडिएट टर्म हाई
यहां पर जो है एसटीए था 1 ऑवर पे वही 15
मिनट में क्या बना मिड स्विंग लेफ्ट
स्विंग राइट स्विंग इंटरमीडिएट टर्म हाई
यह वन ऑवर में था ठीक है मिड स्विंग लेफ्ट
अब एक चीज नोटिस कर रहे हो यहां पर देख
रहे हो शॉर्ट टर्म लो वन ऑवर का मिड
स्विंग लेफ्ट स्विंग राइट स्विंग
इंटरमीडिएट टर्म लो
मिड स्विंग िंग राइट स्विंग लेफ्ट स्विंग
इंटरमीडिएट टर्म लो जो भी हायर टाइम फ्रेम
का एसटीएल एसटीएच था वो 15 मिनट में
इंटरमीडिएट टर्म हाई बन गया
और उसके अलावा जो हायर टाइम फ्रेम में
एसटीएल एसटीएच था उसके अलावा बीच में जो
इंटरमीडिएट टर्म हाई बन रहे हैं वो सारे
के सारे ट्रैप हो रहे हैं। से इंटरमीडिएट
टर्म हाई बना था। लेफ्ट स्विंग राइट
स्विंग यह टूट गया। एसएल हिट हो गया। और
इसके ऊपर के पीओआई को लेके प्राइस गिर
गया। तो लोगों ने यह रीड किया होगा कि ओ
इंटरमीडिएट टर्म हाई हिट हो गया। मतलब
प्राइस ऊपर की तरफ जाएगा बट प्राइस गया
डाउन की तरफ। लुक ट्रैप
सेम चीज़ अगर आप यहां पर देखोगे इस जगह पर
मिड स्विंग, मिड स्विंग, लेफ्ट स्विंग,
राइट स्विंग। ठीक है? इंटरमीडिएट टर्म लो
है। प्राइस इसको तोड़ चुका है।
और यह डन कर रहा है।
तो यह टूटना तय था क्योंकि 1 ऑवर के अंदर
प्राइस नीचे जाना चाहता था इसलिए बट
जहां-जहां पर हमारा एसटीएच एसटीएल है वो
काफी स्ट्रांग है। वो काफी स्ट्रांग है और
एक ही तरफ का टूट रहा है। जैसे ये ऊपर से
अगर आप देखोगे ऊपर जो वन ऑवर में सारे
एसटीएच थे वो बच रहे हैं। एसटीएल टूट रहे
हैं क्योंकि वन ऑवर में ट्रेंड डाउन था।
जब वन ऑवर में ट्रेंड अप हुआ तो सारे
एसटीएच टूट रहे हैं। लेकिन 1 ऑवर के सारे
एसटीएल बच रहे हैं। 15 मिनट के सारे
एसटीएल बच रहे हैं। तो वन ऑवर का ट्रेंड
और हायर टाइम फ्रेम वन ऑवर का एसटीएच
एसटीएल लोअर टाइम फ्रेम में आप आईटीएल
आईटीएच मार्क करके फिर सातवां लेक्चर जो
है आप पूरा डिटेल में देखो एंड उसके बाद
जो है आपको लोअर टाइम फ्रेम में एनालिसिस
करना आ जाएगा। सही डायरेक्शन भी आपको पता
होगा। सही बायस भी आपको पता होगा एंड आप
पर परफेक्ट जो है एंट्री ले पाओगे।
ठीक है? तो मैंने पूरी कोशिश की है कि मैं
हर एक चीज जो है आपको डिटेल में समझा पाऊं
एंड उसके थ्रू जो है मैं आपके बायस के
अंदर जो है आपको हेल्प कर पाऊं एंड साथ ही
साथ मैं आपको स्पाइक भी जो है पकड़वा
पाऊं। नाउ इसमें यहां पर ध्यान देना। 15
मिनट में जब हम आए हैं तो यहां पे मिड
स्विंग, राइट स्विंग, लेफ्ट स्विंग हुआ
है। ठीक है? उसके बाद
यह एक स्पाइक पॉइंट था जहां से एंट्री ली
जा सकती थी और एंट्री लेके स्पाइक
एसटीएल बना और एसटीएल के बाद ये पीवाई को
टैप करने आया बाउंस
दो एंट्री
ठीक है सेम चीज जब प्राइस गिर रहा था
इंटरमीडिएट टर्म हाई बना ठीक है शॉर्ट
टर्म हाई बना अब प्राइस नीचे आया एसटीएल
जो अ लोअर टाइम फ्रेम में आईटीएल है उसको
तोड़ा प्राइस ऊपर गया। ये एक परफेक्ट
एंट्री थी और एसटीएच के ऊपर जो है जो यहां
का आईटीएल आईटीएल आईटीएच बना हुआ था उसके
ऊपर आप एसएल रख के परफेक्ट ये शार्प मूव
पकड़ सकते थे। ठीक है? फिर प्राइस ऊपर
आया। फिर इस जगह से सेल कर सकते थे।
क्यों? क्योंकि मिड स्विंग,
लेफ्ट स्विंग, राइट स्विंग, शॉर्ट टर्म
हाई यह टूटेगा ही नहीं। क्यों? क्योंकि जब
तक बायर्स डन ना हो जाए। सेम मिड स्विंग,
लेफ्ट स्विंग एंड शॉर्ट टर्म हाई। ठीक है?
राइट स्विंग एंड इसके अंदर भी यहां से
आपको जो है एंट्री मिल जाती है।
वन ट्रेड, टू ट्रेड, थ्री ट्रेड यहां पर
वन एंड टू। इस स्ट्रक्चर मैपिंग के थ्रू
जो है आप एकदम परफेक्ट एंट्री बना सकते
हो। अगर आपने जो मैंने फ्रैक्टल बताया है
वह बायस एंड स्ट्रक्चर को जो है डिटेल में
स्पाइक कहां से आने वाला है वह समझ जाओ।
साथ ही साथ आईटीएल आईटीएच का जो सातवां
लेक्चर है उसकी जब आप डिटेल एनालिसिस कर
लो तो उसके बाद जो है आपकी ट्रेडिंग एकदम
पूरी तरीके से जो है स्मूथ हो जाती है। अब
इसको डिटेल में मैं समझा सकता हूं बट
चीजें बहुत लंबी हो जाएगी एंड उसका कोई
मतलब रहेगा नहीं क्योंकि मैं ऑलरेडी इस पे
मेहनत कर चुका हूं। ऑलरेडी जो है मैं
लेक्चर नंबर सेवन पे बता चुका हूं। एंड जब
आने वाले टाइम फ्रेम पर हम स्ट्रक्चर
मैपिंग को सही तरीके से समझेंगे। स्पेशली
जब इसका टॉपिक लेंगे तब जो है मैं इसको
अलग तरीके से आपको समझाऊंगा। एंड बेहतर
तरीके से जो है मैं आपको लर्न करवा
पाऊंगा। बट फिलहाल हमारा काम फ्रैक्टल को
समझना था, बायस को स्ट्रांग करना था और
हमने ITL आईटीएच को मेन यूज़ मेन यूज़ में
नहीं लिया है। हमने ITL आईटीएच को जस्ट
हमारे बायस को स्ट्रांग करने के लिए
फ्रैक्ल को स्ट्रांग करने के लिए लिया है।
ITL आईटीएच हमारे यहां पर कभी मेन मुद्दा
था ही नहीं। हमने इसको अभी इतना खास लिया
नहीं है। हमने बस इतना ध्यान में रखा कि
कभी भी आईटीएल टूटता है या आईटीएच टूटता
है मतलब ओवरऑल बायस चेंज हुए हैं। किसके
अंदर? 1 ऑवर एंड 4 ऑवर के अंदर। ठीक है?
लेकिन अगर सिर्फ एसटीएल टूटता है, इसका
मतलब यह है कि शायद हो सकता है टेंपरेरी
बायस ही डन हुए हो। टेंपरेरी बायर्स तक ही
जो है बायरर्स चेंज हुए हो और उसके बाद
वापस कंटिन्यू कर सकता है। 50-50 चांस है
वो डिपेंड करता है आप बायर्स कितने बेहतर
तरीके से रीड करते हो और अगर आईटीएल टूट
जाता है इसका मतलब यह है कि बायस नीचे की
तरफ है ना कि ऊपर की तरफ।
ठीक है? तो आपको यह समझ में आया मैं क्या
कहने की कोशिश कर रहा हूं। नाउ जो है अगर
हम देखें तो हमारा जो लास्ट टॉपिक बचा है
वो है लिक्विडिटी। एंड जब हम लिक्विडिटी
के अंदर एक्सटर्नल लिक्विडिटी ईआरएल एंड
आईआरएल समझ लेंगे एंड उसके बाद जो है लोअर
टाइम फ्रेम का हम इंडोर्समेंट समझ लेंगे
एंड ये सारी चीजों को जो है एक साथ
देखेंगे तो हमारी इमेज जो है एकदम परफेक्ट
एंड सही बन जाएगी जो सारे पजल ऐड कर दिए
जाते हैं और उसके बाद जो एक्चुअल इमेज
बनती है वो सामने हमारे आएगी एंड हर एक
चीज जो है परफेक्ट दिखेगी एंड फिर हम बोल
पाएंगे कि हां यह मंकी का इमेज है यह
एलीिफेंट का इमेज है या यह ह्यूमन का इमेज
से सारी चीजें सारे पीसेस सही जगह पर
जॉइंट होने के बाद ही हमें पता चलेगा। ठीक
है? तो नाउ जो है हम लिक्विडिटी वाले
टॉपिक पर बढ़ते हैं एंड लिक्विडिटी के
अंदर जो है हम डिटेल में जाकर इस लेक्चर
को जो है कंप्लीट करते हैं। ओके? नाउ जो
है हम पॉइंट नंबर फोर में समझेंगे कि
लिक्विडिटी होता क्या है? साथ ही साथ जो
है लिक्विडिटी में थोड़ा हम एडवांस जाएंगे
जिसके थ्रू जो है हम लोअर टाइम फ्रेम एंड
हायर टाइम फ्रेम दोनों को जो है समझ पाएं।
एंड इसके अंदर जो है हम फ्रैक्टल बायस
मार्केट स्ट्रक्चर सभी पॉइंट को कवर करके
एक एक्चुअल इमेज बनाएंगे जिसके थ्रू जो है
हमें पता चलेगा कि सही मायने में ट्रेडिंग
कैसे की जाती है या सही मायने में जो है
किस तरीके से एक एक्चुअल इमेज बनाया जा
सकता है। लिक्विडिटी के अंदर जो है बहुत
सारे कांसेप्ट है। ठीक है? एंड लिक्विडिटी
जो है फ्रैक्टल के तौर पर वर्क करती है।
जैसे फ्रैक्टल जो है स्ट्रक्चर हायर टाइम
फ्रेम में जैसा बनता है वैसे ही लोअर टाइम
फ्रेम पर बनता है। सेम लिक्विडिटी भी जो
है लोअर टाइम फ्रेम पे बनती है। हायर टाइम
फ्रेम पे बनती है। मिड के टाइम फ्रेम पर
बनती है। हर एक टाइम फ्रेम पर जो है
लिक्विडिटी बनती है। तो यह याद रखना कि
लिक्विडिटी किसी एक टाइम फ्रेम पर नहीं है
या लिक्विडिटी को जो है समझने के लिए कोई
एक टाइम फ्रेम जो है जरूरी नहीं है। आपको
सारे के सारे टाइम फ़्रेम जोड़कर समझना
पड़ेगा कि कौन से टाइम फ़्रेम की लिक्विडिटी
जो है कितने टाइम फ़्रेम के लिए जो है बनी
हुई है। नाउ अगर मैं आपको बताऊं
लिक्विडिटी के अंदर जो है 1 मिनट के अंदर
अगर मान लो कोई लिक्विडिटी बनी हुई है तो
वो 1 मिनट की लिक्विडिटी जो है 1 मिनट के
स्ट्रक्चर के लिए ही बराबर है जिससे 1
मिनट में स्पाइक आ सके उस लिक्विडिटी को
हंट करके। बट एक्चुअल में एक बड़ी इमेज चल
रही होती है। वो बड़ी इमेज यह है कि लोअर
टाइम फ्रेम लिक्विडिटी बिल्ड करता है
जिसके वजह से हायर टाइम फ्रेम जो है अपने
डायरेक्शन तक पहुंच पाए। अब आप यह समझ रहे
होंगे ये सोच रहे होंगे कि यह क्या है?
मतलब लोअर टाइम फ्रेम में जो है
लिक्विडिटी बिल्ड होती है जिसके वजह से
हायर टाइम फ्रेम अपने डेस्टिनेशन पे पहुंच
पाए। एक्चुअली जब लोअर टाइम फ्रेम
लिक्विडिटी क्रिएट करता है। मींस वो फ्यूल
क्रिएट कर रहा है। किसके लिए? हायर टाइम
फ्रेम का जो मेन डेस्टिनेशन है, मेन जो
जगह है, वहां पर पहुंच सके। हर एक टाइम
फ्रेम उसके ऊपर के टाइम फ्रेम के लिए जो
है फ्यूल क्रिएट करता है। जिसके वजह से
उसका ऊपर का टाइम फ्रेम भाग सके। यह चीज
अपने माइंड में डाल लेना। जब तक यह माइंड
में समझ में नहीं आएगा तब तक जो है सारी
चीजें आपके लिए बकवास है। ठीक है? तो नाउ
जो है हम फिलहाल यह समझते हैं कि
लिक्विडिटी जो है प्रक्टल पे है और किस
तरीके से इआरएल आईआरएल के थ्रू जो है यह
वर्क करता है।
मैं आपको पहले ईआरएल आईआरएल समझा देता
हूं।
नाउ
अब अगर आप इसको देखोगे तो ईआरएल एंड
आईआरएल है क्या? ईआरएल मींस एक्सटर्नल
लिक्विडिटी। आईआरएल मींस इंटरनल
लिक्विडिटी। जिस तरीके से स्ट्रक्चर दो
पार्ट में चलता है। पहले हायर टाइम फ्रेम
का स्ट्रक्चर
और उसी के अंदर दूसरा लोअर टाइम फ्रेम का
स्मॉल स्ट्रक्चर।
ठीक है? तो दो अलग-अलग टाइम फ्रेम ऐसे
मल्टीपल टाइम फ्रेम्स हैं बट हायर एंड
लोअर इन दो कैटेगरी में जो है मैं इन
लोगों को बांट रहा हूं। तो जो भी एक हायर
टाइम फ्रेम होता है उसके अंदर एक इंटरनल
टाइम फ्रेम होता है और इंटरनल लिक्विडिटीज़
साथ ही साथ वो बिल्ड कर रही होती है। आप
समझ रहे हो मैं क्या कहने की कोशिश कर रहा
हूं। जैसे कि यह एक स्ट्रक्चर है। कौन सा
वो मैं आपको बता देता हूं पहले।
प्राइस इस तरीके से ऊपर गया। नीचे आया। अब
इस तरीके से वापस ऊपर गया। वापस नीचे आया
एंड इस तरीके से प्राइस यहां पर अटक गया।
अब अगर हम यहां पर देखें तो ये जो है
एक्सटर्नल लिक्विडिटी है हायर टाइम फ्रेम
की
एंड ये एक एक्सटर्नल लिक्विडिटी है।
या फिर यहां पर एक पीओआई है हायर टाइम
फ्रेम का। जरूरी नहीं है कि हर स्विंग
लिक्विडिटी पॉइंट हो। यह फोर आवर का पीओआई
यहां पर आ गया या डेली का पीओआई आ गया तो
लिक्विडिटी पॉइंट हो जाता है ये।
ठीक है? बिना लिक्विडिटी के बिना
लिक्विडिटी के पीओआई का कोई मीनिंग नहीं
है। इस पे जो है हम बाद में आएंगे। बट
पहले मैं आपको समझा दूं। एक्सटर्नल
लिक्विडिटी है यह और यह और प्राइस जो है
यहां पर बीच में अटका हुआ है। अब इसके
अंदर जो है लोअर टाइम फ्रेम पर लिक्विडिटी
बनती है जो कि है इंटरनल लिक्विडिटी।
नाउ यह चीज माइंड में डाल लेना कि प्राइस
जो है कभी भी प्राइस जो है कभी भी इंटरनल
लिक्विडिटी लिए बिना एक्सटर्नल लिक्विडिटी
नहीं लेता। मतलब प्राइस अगर यहां पर है और
इसने यह एक्सटर्नल लिक्विडिटी बनाई तो
तुरंत ऐसे नहीं चला जाएगा। वो यहां पर जो
लोअर टाइम फ्रेम पर इंटरनल लिक्विडिटी
क्रिएट हुई होगी उनको हंट करेगा। उन सभी
के स्टॉप लॉस लेगा एंड यहां किसी पीओवाई
से जो है वो ऊपर चला जाएगा।
कोई एक टाइम फ्रेम नहीं है। मल्टीपल्स
टाइम फ्रेम्स हैं। बट इसके अंदर हम दो
चीजें समझ सकते हैं। वो यह है कि
एक्सटर्नल लिक्विडिटी एंड इंटरनल
लिक्विडिटी। एक्सटर्नल लिक्विडिटी के लिए
हम ले सकते हैं 1 ऑवर फोर ऑवर या डेली।
इंटरनल लिक्विडिटी के लिए 1 मिनट से लेके
30 मिनट तक या 15 मिनट तक। ये दो कैटेगरी
माइंड में रखना। ठीक है? नाउ इंटरनल
लिक्विडिटी या एक्सटर्नल लिक्विडिटी जिस
तरीके से आपको इजी लग रहा है उतना इजी है
नहीं। अगर मैं आप इस मैं आपको चार्ट में
एक्सप्लेन करूं तो आप और बेहतर तरीके से
जो है समझ पाओगे। मान लो डेली टाइम फ्रेम
पर जो है यह नीचे का एक पीओआई है
इस जगह पर और प्राइस ने इस पीओआई को डन कर
दिया।
नाउ अब आप यहां से प्राइस को देखोगे।
टैप करने के बाद
तो ये वन ऑवर में ऑर्डर ब्लॉक के नीचे जो
स्विंग बनाया हुआ है वो एक्सटर्नल पॉइंट
है और दूसरा एक्सटर्नल पॉइंट इस जगह पर
है। तो ये हुआ ईआरएल। अब इसके अंदर यह जो
स्विंग है यह है इंटरनल।
यह है इंटरनल।
ठीक है? साथ ही साथ प्राइस जब ऐसे ऊपर
जाता है
तो एक और स्विंग बनाता है। तो इसमें होता
क्या है? ये सारी चीजें मैंने रिमूव कर
दी। यह है एक्सटर्नल
और यह है एक्सटर्नल।
नाउ जब यहां पर थ्री कैंडल स्विंग बना और
एक्सटर्नल स्विंग बने। यह एक्सटर्नल
स्विंग और यह एक्सटर्नल स्विंग। तो इसके
अंदर प्राइस इमीडिएटली ऊपर नहीं गया। देख
रहे हो कि नेक्स्ट कैंडल ऊपर आई और ऊपर जो
है इसको ब्रेक कर दिया। नहीं
इसने जो है यहां पर पहले इस इंटरनल
लिक्विडिटी को टारगेट किया।
साथ ही साथ इस जगह पर एक और लिक्विडिटी
बनाई गई और उन सभी के एसएल यहां पर ले लिए
गए।
प्लस इसने एक और इंटरनल लिक्विडिटी गैब की
और जब यह इंटरनल लिक्विडिटी डन हो रही है
फिर प्राइस जो है इस तरीके से मूव कर रहा
है। नाउ यहां पर देखो
इंटरनल लिक्विडिटी पॉइंट वन एंड इंटरनल
लिक्विडिटी पॉइंट टू लेने के बाद प्राइस
के अंदर जो है एक डिस्प्लेसमेंट आता है
जिसके अंदर ऑर्डर ब्लॉक बनता है और उस
ऑर्डर ब्लॉक को टैप करके प्राइस एक नया
ऑर्डर ब्लॉक बनाता है। उस ऑर्डर ब्लॉक को
टैप करने के बाद प्राइस फिर एक नया ऑर्डर
ब्लॉक बनाता है डिस्प्लेसमेंट के साथ और
फिर प्राइस यहां से स्पाइक दे देता है।
बिना लिक्विडिटी हंट किए प्राइस के अंदर
ऐसे डिस्प्लेसमेंट नहीं बनते। बिग
प्लेयर्स ने लिक्विडिटीज हंट की।
डिस्प्लेसमेंट दिया। डिस्प्लेसमेंट के बाद
एफपीजी टैप किया एंड उसके बाद एक्सटर्नल
लिक्विडिटी को जो है इसने टारगेट बनाया।
ये देख
लिक्विडिटी ली। अगेन हम 5 मिनट में आते
हैं।
इंटरनल लिक्विडिटी कलेक्ट की। ठीक है? साथ
ही साथ मैं इसके अंदर 4 ऑवर का ज़ोन भी
मार्क कर लेता हूं। जिससे जो है हम पहले
बेहतर तरीके से समझ पाएं कि प्राइस कहां
तक जाने वाला है।
ओके? नाउ
जब यह एक्सटर्नल लिक्विडिटी कलेक्ट की तो
उसके बाद प्राइस वापस आया इंटरनल
लिक्विडिटी कलेक्ट करने के लिए और इंटरनल
लिक्विडिटी कनेक्ट करने के बाद जो है यह
डिस्प्लेसमेंट देता है। ऑर्डर ब्लॉक टैप
करता है। फिर डिस्प्लेसमेंट देता है। एफजी
वगैरह टैप करता है।
एंड फिर निकलता है।
लोअर टाइम फ्रेम की जो लिक्विडिटी गैब है
लोअर टाइम फ्रेम का जो यहां पर लिक्विडिटी
गैब है वो हायर टाइम फ्रेम के लिए जो है
फ्यूल का काम करता है। जिससे हायर टाइम
फ्रेम को स्ट्रेंथ मिल सके
ऊपर जाने के लिए।
और जब यह ऊपर इस तरीके से चला जाता है
जैसे यहां पर देखो
5 मिनट पर आप गए
ये जो लिक्विडिटी यहां पर बनाई थी
लिक्विडिटी गैब किया।
ठीक है? यह लिक्विडिटी जो इक्वल लो है
उसको गैब किया।
फिर मार्केट में जो है डिस्प्लेसमेंट आया।
यहां कोई पीओआई नहीं है। यहां पर कोई
ऑर्डर ब्लॉक एफएजी नहीं है। यहां पर एक
लॉजिक है जिसके थ्रू जो है यह ट्रेड पकड़ा
या समझा जा सकता है। वो है लिक्विडिटी गैब
करना। लिक्विडिटी को हंट करना और
लिक्विडिटी हंट करते ही जो है इमीडिएटली
कूद जाना नहीं होता है। उसके बाद
डिस्प्लेसमेंट देखना होता है। यहां पर भी
लिक्विडिटी गैब हुई। बट क्या यहां पे
डिस्प्लेसमेंट आया? नहीं। तो फिर प्राइस
ने क्या किया? इसकी एक्सटर्नल लिक्विडिटी
गैब कर ली और फिर यह एक्सटर्नल लिक्विडिटी
प्लस यह इक्वल लो की लिक्विडिटी लेने के
बाद इसके अंदर जो है डिस्प्लेसमेंट आया
एंड उसके बाद जो है ये एफपीजी डन होता है
एंड फिर प्राइस अपसाइड के लिए निकलता है।
इधर का ऑर्डर ब्लॉक डन किया प्राइस ने और
ये परफेक्ट मूव कहां तक? ऑर्डर ब्लॉक तक।
तो एक्चुअल डिस्प्लेसमेंट तब आता है जब
प्राइस के अंदर बिग प्लेयर्स उतर जाते
हैं। और डिस्प्लेसमेंट आता कब है? बिग
प्लेयर्स उतरते कब है? जब रिटेलर्स की
लिक्विडिटी ले ली जाती है। फ्यूल कलेक्ट
हो जा हो जाता है। एंड उसके बाद जो है ऊपर
के फोर आवर के पीओआई को डन कर दिया जाता
है।
नाउ सेम चीज यहां से प्राइस रिजेक्ट
रिजेक्शन लेगा तब मैं आपको बताता हूं।
फोर आवर में जो है यहां से प्राइस नीचे की
तरफ गया हुआ है। धीरे-धीरे जो है बाय
स्ट्रक्चर बना।
लिक्विडिटी ली इक्वल हाई की। उसके बाद
प्राइस में डिस्प्लेसमेंट आया।
डिस्प्लेसमेंट के बाद यह ऑर्डर ब्लॉक एफजी
टैप हुआ। फिर डिस्प्लेसमेंट आया। इक्वल
हाई वगैरह बने और फिर डिस्प्लेसमेंट आया
और गिरता चला गया।
बिना लिक्विडिटी के प्राइस ना नीचे जाता
है ना ऊपर जाता है। यह मार्केट की जो है
मेन खूबी है जिसको हम बोलते हैं फ्रैक्टल
लिक्विडिटी।
लोअर टाइम फ्रेम फ्यूल देता है जिससे हायर
टाइम फ्रेम
गिर सके।
यहां पर जो पुलबक आया तो 1 ऑवर में कोई
लिक्विडिटी गैब नहीं हुई है। बट 5 मिनट
में
यह जो पुलबक आया उसके थ्रू जो है
लिक्विडिटीज गैब हुई है। कौन सी? यह
स्विंग की लिक्विडिटी।
ये स्विंग की लिक्विडिटी।
एंड उसके बाद लोअर टाइम फ्रेम ने जब इसको
फ्यूल दे दिया प्राइस गिर गया। हर लोअर
टाइम फ्रेम लिक्विडिटी देता है उसके हायर
टाइम फ्रेम को और जब लिक्विडिटी डन हो
जाती है और उस टाइम पर वहां पर पीओआई होता
है तो यह दोनों डेडली कॉम्बो बन जाते हैं
एंड उसके बाद जो है आपको यह रिजल्ट देखने
को मिलता है जिसके अंदर इंस्टीट्यूशनल
प्लेयर्स बिग प्लेयर्स जो है होते हैं।
सेम प्राइस 1 ऑवर के इस पीओआई तक आना
चाहता था।
बट इसको और लिक्विडिटी चाहिए। प्राइस अगेन
अपसाइड गया। ठीक है? और यहां पर जो
लिक्विडिटी बिल्ड हुई थी, जिन लोगों जो
सेलिंग में थे, जिनके स्टॉप लॉस यहां पर
हैं। जिनके स्टॉप लॉस यहां पर हैं। ठीक
है? जिनके स्टॉप लॉस इस जगह पर हैं
वह सारे के सारे जो है कलेक्ट कर लिए जाते
हैं
और कलेक्ट करने के बाद जो है 5 मिनट में
लिक्विडिटी क्रिएट करके कलेक्ट हो गया।
उसके बाद
15 मिनट का पीओवाई
गिरा देता है।
लिक्विडिटी ना हो और पीओवाई हो फेल हो
जाएगा। कोई भी ऑर्डर ब्लॉक, कोई भी एफपीजी
उसके अंदर लोअर टाइम फ्रेम की अगर
लिक्विडिटी फ्यूल ना मिल रही है तो फिर वो
पीओवाई टूट जाएगा। वो भी मैं आपको बताता
हूं कैसे। वन ऑवर का स्ट्रक्चर है।
यह मैंने चीजें ब्रेक कर दी। कट कर दिया।
इस जगह के अंदर 1 ऑवर का एक ऑर्डर ब्लॉक
है। ठीक है? 5 मिनट पर हम गए।
नाउ
प्राइस जो है
इसको बस तोड़ दिया।
बस तोड़ दिया। क्यों? क्योंकि डेली टाइम
फ्रेम का पीओआई तो था। साथ ही साथ
लिक्विडिटी जो है इसने यह इक्वल लो की
कलेक्ट की है। ठीक है? इस जगह पर है। प्लस
यह स्विंग की कलेक्ट की है। प्लस इसने इस
स्विंग की लिक्विडिटी कलेक्ट की है।
सेलिंग की लिक्विडिटी इसने ज्यादा कलेक्ट
की है। बाइंग का बस एक हल्का सा माइनर
स्विंग था जो कि ना के बराबर था। जिसका
फ्यूल इनके सामने कुछ भी नहीं था और
प्राइस ने इसको ब्रेक कर दिया। तो पीओआई
है लेकिन उसके सामने लिक्विडिटी बस ना के
बराबर है।
और साथ ही साथ इसके सपोर्ट में स्ट्रांग
ऑर्डर ब्लॉक है जिसके वजह से प्राइस
अपसाइड चला गया।
दूसरा एक और चीज मैं आपको बताता हूं वन
ऑवर के अंदर।
प्राइस इस तरीके से मूव कर रहा है।
ठीक है? 4r में हम बायस पॉइंट ढूंढ लेते
हैं।
इस जगह पर एक ऑर्डर ब्लॉक है।
वन ऑवर पर देखें तो वन ऑवर में जो है यह
वाला एक ऑर्डर ब्लॉक है।
यह टूट गया। अब आप इसके अंदर 15 मिनट में
देखोगे
तो कौन सी लिक्विडिटी थी इस ऑर्डर ब्लॉक
के ऊपर जिसको लेके प्राइस ऊपर जाए?
कोई स्विंग, कोई लोअर टाइम फ्रेम पे ट्रैप
कुछ नहीं।
तो एक्चुअल लिक्विडिटी कहां थी?
यह रही।
जिसको प्राइस जो है गैब करता है।
एंड फिर जो है प्राइस अप साइड में मूव
देता है
जो कि हल्का सा पुलबैक ही है। बट हल्का सा
पुलबैक भी जो है ऑर्डर ब्लॉक से नहीं
नीचे की लिक्विडिटी ग्रैब करने के बाद जो
है आया हुआ है।
आप समझ रहे हो मैं क्या कहने की कोशिश कर
रहा हूं।
बिना लिक्विडिटी के पीओआई किसी भी काम का
नहीं है। किसी भी मतलब किसी भी काम का
नहीं।
बिना लिक्विडिटी का ठीक है? नाउ अगर आप
यहां पर देखोगे
बायर्स अपने आप जो है इसके अगेंस्ट में हो
चुके हैं। बट यह वाला पीओआई क्यों काम का
है?
क्योंकि इसके अंदर पहले तो यह एक
लिक्विडिटी हो गई। साथ ही साथ अगर आप 15
मिनट में जाओगे तो आपको यह एक लिक्विडिटी
मिल जाएगी। ठीक है? दूसरा अगर आप 5 मिनट
पर जाओगे
तो आपको और भी जो है इस जगह पर यह ट्रेंड
लाइन लिक्विडिटी मिल जाएगी।
ठीक है? तो यहां पर एक तो खास करके ये
मेजर लिक्विडिटी पुल हो गया। ये नॉर्मल
लिक्विडिटी नहीं है। यह तो पूरा
लिक्विडिटी पुल ही हो गया। तो लिक्विडिटी
पुल, ट्रेंड लाइन, स्विंग लिक्विडिटी सारी
की सारी जो है एक जगह पर मिल गई और फिर
प्राइस जैसे अभी ये लिक्विडिटी पुल लिया
है तो लिक्विडिटी पुल लेके स्ट्रांग
पुलबैक देगा जो दे दिया उसके बाद ये नीचे
की लिक्विडिटी ली। नाउ अब यहां पर ध्यान
से देखना
जो सबसे मेन है। जहां पर स्ट्रांग
लिक्विडिटी होती है जैसे कि इस जगह पर थी।
यह स्ट्रांग लिक्विडिटी है। ठीक है? आप
यहां पर 15 मिनट पर देखोगे पूरा
लिक्विडिटी पुल बना हुआ है। 5 मिनट पर
देखोगे पूरा लिक्विडिटी पुल बना हुआ है।
1 ऑवर पे देखोगे तो भी यहां पर आपको जो है
बहुत बड़ी रेंज में लिक्विडिटी दिखेगी।
मतलब यहां पे अच्छी खासी लिक्विडिटी है।
उस लिक्विडिटी को लेने के बाद
प्राइस ऊपर भाग गया।
देखा इतना ऊपर जाने की स्ट्रेंथ कैसे आई?
क्योंकि उतनी अच्छी लिक्विडिटी इसे मिली।
और अगर यह लिक्विडिटी नहीं होती तो प्राइस
यही पीओआई से नीचे की तरफ गिर जाता। अगर
लिक्विडिटी नहीं होती तो। बिना फ्यूल के
प्राइस का एक पॉइंट या 10 पॉइंट भी मूव
करना पॉसिबल नहीं है। तो जब आप 5 मिनट में
या 15 मिनट में या 1 ऑवर में देखो या किसी
पीओआई को मार्क करो तो उसी के साथ जो है
लिक्विडिटी भी समझते जाओ जिससे आपको समझ
में आए कि यह डायरेक्ट नीचे पीवाई डन करने
वाला है या यहां पे लिक्विडिटी पुल गैब
हुआ है तो ऊपर तक पुलबक लेने जाएगा और
उसके बाद जो है
यहां से गिरेगा।
अब यहां पर एक और चीज देखना।
ये यहां से गिरा क्यों है?
फोर आवर से मार्केट क्यों नीचे गिरा?
क्योंकि यह इन जगह की सारी की सारी
लिक्विडिटी कलेक्ट कर सके। प्लस ऊपर आते
वक्त इन लोगों की लिक्विडिटी कलेक्ट कर
सके जिससे इसको स्ट्रेंथ मिले कि प्राइस
ऊपर तक जा सके इसके ऊपर। और आप देखोगे
प्राइस में वही हुआ है।
लोअर टाइम फ्रेम में लिक्विडिटी बिल्ड
होती है। जिससे हायर टाइम फ्रेम उसको हंट
करता है और जब हायर टाइम फ्रेम हंट हंट कर
लेता है तो फिर उसको जो है
मार्केट एग्जीक्यूट करता है और स्ट्रेंथ
मिलती है।
एंड जैसा मैंने आपको बताया लोअर टाइम
फ्रेम में जब कंटिन्यूएशन पैटर्न में होता
है और पुलबक वाला पॉइंट या कंटिन्यूएशन
वाला पॉइंट नहीं आया होता है वहां पर जो
है वो 1 मिनट और 5 मिनट की लिक्विडिटी
लेके जो है कैसे कंटिन्यू या कैसे नीचे की
तरफ जो है कंटिन्यू करता है। ये मैंने
आपको बताया।
तो जब आप इसको ऊपर जाते हुए देखो तो देखो
कि यह ऊपर जा रहा है तो क्या लिक्विडिटी
लेके जा रहा है। ऊपर जा रहा है तो क्या
लिक्विडिटी लेके जा रहा है? ऊपर जा रहा है
तो क्या लिक्विडिटी लेके जा रहा है या ऐसे
ही रैंडमली जा रहा है।
एंड धीरे-धीरे यह भी देखो कि वहां पे वह
कितने स्विंग बनाते हुए जा रहा है और
पुलबक में कौन से स्विंग जो है कवर कर
सकता है और कितने स्विंग कवर करने के बाद
जो है कौन से पीओआई को सबसे ज्यादा
बेनिफिट मिलेगा और वह पीओआई जो है आप
मार्क करोगे तो परफेक्ट यह ज़ोन निकलेगा और
यहां से फिर आप बाय कर पाओगे।
मैंने आज के इस पूरे कांसेप्ट का एक भी
टॉपिक एक भी पॉइंट जो है पीछे के किसी
चार्ट में या बहुत बड़ी रैली आ गई उसके
पहले के कांसेप्ट में नहीं समझाया। मैंने
सारे के सारे मेरे सामने जो रिसेंटली जब
चार्ट है जब मैंने यह सारा रिप्ले वगैरह
बंद कर दिया उसके सामने है। उसी के अंदर
एज इट इज़ समझाया। क्यों? क्योंकि मेरे
अंदर एक कॉन्फिडेंस है। वह यह है कि मैं
जो कांसेप्ट सिखाता हूं या मैं जो
कांसेप्ट पे जो है लोगों को एक्सप्लेन
करता हूं वह कांसेप्ट आज भी उतने परफेक्ट
वे में वर्क कर रहा है अगर उसको जो है सही
तरीके से यूज़ किया जाए।
जितना वो पहले वर्क करता था।
तो जो यह बहाने बनाते हैं कि एसएमसी
आईसीटी वर्क नहीं करता। वो एसएमसी आईसीटी
के बारे में जानते ही कितना है। आज मैं जब
भी YouTube पर या किसी को मैं सर्च करूं
एसएमसी आईसीटी लोगों को बस ऑर्डर ब्लॉक
समझाना आता है। लोगों को 15-15 मिनट की
सिल्वर बुलेट 15 मिनट का जो है स्टैंडर्ड
डिवीजन ये सब समझाना आता है। बट डिटेलिंग
किसको आती है?
किसी को भी नहीं।
समझ रहे हो? किसी को भी नहीं। और प्राइस
जब इस तरीके से नीचे पुलबैक देता है, फिर
एक्सपेंशन देता है, पुलबैक देता है, तो वह
जानबूझ के लिक्विडिटी क्रिएट कर रहा होता
है। जैसे कि प्राइस ये नीचे आया। क्यों
आया? क्योंकि इनको कलेक्ट कर सके। प्लस
यहां पर जानबूझ के लोगों को लिक्विडिटी
बना सके जिससे यह ऊपर जाए तो इन लोगों के
एसएल कलेक्ट कर सके। यह जानबूझ के बनाया
जाता है। जिससे रिटेलर्स जो हैं एनी हाउ
सेलिंग में जा पाए। एक्चुअल मूव के
अगेंस्ट में रिटेलर्स को फंसाया जाता है
जानबूझ के और रिटेलर्स में आते हैं आप और
हम जैसे ट्रेडर्स।
तो यह समझना होगा तुम्हें कि किस तरीके से
जो है मार्केट में फेक लिक्विडिटी बनती
है। किस तरीके से जो है लोअर टाइम फ्रेम
की लिक्विडिटी हायर टाइम फ्रेम के
लिक्विडिटी को जो है फ्यूल देता है जिससे
हायर टाइम फ्रेम की लिक्विडिटी अपने
डेस्टिनेशन तक पहुंचे जो कि इस तरीके के
एक्सटर्नल लिक्विडिटी होती है। नाउ यह
पॉइंट यह पॉइंट हमेशा माइंड में रखना वो
यह है कि एक्सटर्नल लिक्विडिटी पॉइंट वन
और पॉइंट टू दोनों तरफ मार्क की जाती है।
बट एक तरफ की टूटती है ना कि दोनों तरफ
की।
अगर इस तरीके से दो लिक्विडिटी के मार्क
मार्क कर लिए हैं हमने एक्सटर्नल
लिक्विडिटी के ईआरएल तो प्राइस या तो इसको
तोड़ेगा या तो इसको पहले तोड़ेगा।
वो डिपेंड करता है कि बायर्स किस तरफ के
हैं। हमें दिखा बायर्स अब अपसाइड के हैं।
तो हमने सोचा कि प्राइस इसको नहीं
तोड़ेगा। प्राइस इधर के पीओआई लेकर इसको
तोड़ेगा। इसका मतलब यहां के इधर तक के
जितने भी लोअर टाइम फ्रेम की लिक्विडिटी
है वह हंट होगी। साथ ही साथ रिटेलर्स
सेलिंग में फंसेंगे और फिर एक्चुअल मूव
आएगा जिसके अंदर इंस्टीट्यूशनल ट्रेडर्स
जो है बैठे हुए रहेंगे।
समझ रहे हो मैं क्या कहने की कोशिश कर रहा
हूं और लोअर टाइम फ्रेम लिक्विडिटी में
किस तरीके से लिक्विडिटी कलेक्ट कर कर
डिस्प्लेसमेंट बनाया जाता है वह भी मैंने
आपको 3 मिनट के अंदर 1 मिनट के अंदर 5
मिनट के अंदर जो है बता दिया है। नाउ मैं
आपको बताता हूं कि इंडोर्समेंट कैसे बनते
हैं।
1 आर पीओआई ठीक है
वन ऑवर के अंदर जो है ये स्ट्रक्चर मूव हो
रहा है इस जगह से
नाउ 1 ऑवर पे कोई पीओआई है नहीं 30 मिनट
पे कोई पीओआई है नहीं 15 मिनट पे कोई
पीओआई है इस जगह पर यहां पर है ठीक है नाउ
अब यहां पर ध्यान से देखना
ये टूट गया। उसके बाद ये जो मूव है
ये वाला जो नीचे आया हुआ है या ये पूरा ही
मूव ले लेते हैं। इसके अंदर आप यह देखो
कितनी स्ट्रेंथ है।
कितना पावरफुल है। कुछ भी नहीं। सारी
कैंडल जॉइंट है। एकदम स्लो मार्केट चल रहा
है। सारी कैंडल पिछले कैंडल का कम से कम
आधा पार्ट जो है कवर अप कर रही है। उसके
बाद ही नीचे गिर रही है। और ये कैंडल
स्ट्रांग नीचे भी आई तो नेक्स्ट कैंडल
वापस ऊपर चली गई। तो सेलर्स में दम ही
नहीं है। तो यह क्या बन रहा है? जानबूझ के
बनाया गया फेक स्ट्रक्चर। कौन सा? फेक
स्ट्रक्चर। जिससे रिटेलर ट्रैप हो और उसके
बाद जो है प्राइस के अंदर इस तरीके से एक
डिस्प्लेसमेंट आए। डिस्प्लेसमेंट के
साथ-साथ जो है इस तरीके से एक पीओआई
क्रिएट हो और फिर
रिटेलर भाग जाए सॉरी इंस्टीट्यूशनल
प्लेयर्स जो है भाग जाए और इसके अंदर
रिटेल ट्रेडर फंस जाए और जब यह मार्केट
साइडवेज हो जाए तो उनको स्टिल यह महसूस
कराया जाए कि नहीं नहीं टेंशन मत लो
प्राइस नीचे जाएगा और फिर उनके लिए अ उनकी
आंखों को भरोसा दिलाने के लिए 15 मिनट का
एक ऑर्डर ब्लॉक भी बना दिया जाता है
सेलिंग का लेकिन वह टूट जाता है इधर जाके
और ऐसे ही स्टेप बाय स्टेप फेक ट्रैप बनते
जाते हैं बिना किसी लॉजिक के, बिना किसी
सेंस के और बिना किसी स्ट्रेंथ के और जब
आप इस तरीके का स्ट्रक्चर देखो तो आप यह
पहचानो कि यह सारे स्ट्रक्चर या इस तरीके
की जो मुंह है वह फेक है और किस तरीके से
जो है लोगों को जानबूझकर फंसाया जाता है
एंड फिर फ्यूल कलेक्ट करके प्राइस भाग
जाता है।
सी
ऑर्डर ब्लॉक भाग गया। यह ऑर्डर ब्लॉक
डायरेक्ट गैप अप और भागता रहा। और फंसे
कौन? इंडोसमेंट के अंदर। एक आईडिया होता
है जो बॉस चौक के अंदर आता है जिसको
इंडोसमेंट बोलते हैं और दूसरा इंडोसमेंट
होता है जो बायरर्स के अगेंस्ट में लोअर
टाइम फ्रेम पर फेक स्ट्रक्चर बनता है
जिसके अंदर ना स्ट्रेंथ होती है ना ही कोई
अच्छा खासा मूव होता है ना ही कोई मीनिंग
होता है ना ही कोई लॉजिक होता है बस वह
ऐसे ही बनता है बिना किसी पीओआई को टैप
करने जाने और वहां पर जो है ट्रैप करने के
बाद पीओआई ना होते हुए भी यह सारे टैप हो
चुके तो पीवाई ना होते हुए भी नया पीओ
पीओआई इंस्टीट्यूशनल ट्रेडर्स खुद अपने
लिए बना लेते हैं और फिर इसका सहारा लेके
ऊपर जाते हैं। फिर नया पीओआई बनाते हैं और
उसका सहारा लेकर फिर ऊपर जाते हैं। और
रिटेलर्स ये इस तरीके के ऑर्डर ब्लॉक बना
नहीं सकते। इस तरीके के स्ट्रक्चर बना
नहीं सकते। और फंसता कौन है? बस रिटेलर्स।
हमेशा यह याद रखना लोअर टाइम फ्रेम की
लिक्विडिटी हंट होती है जिससे हायर टाइम
फ्रेम के पीओआई डन हो। कौन से टाइम फ्रेम
के? हायर टाइम फ्रेम के। और जब हायर टाइम
फ्रेम के मतलब मिड टाइम फ्रेम के पीओआई डन
हो जाते हैं तो फिर पुलबैक आता है जिससे
लोअर टाइम फ्रेम सारा साफ कर दिया जाए।
उसको फिर रॉन्ग ट्रेड में फंसा दिया जाए
और फिर एक्चुअल मूव लाके एक्सटर्नल
लिक्विडिटी हंट की जाए। एक्सटर्नल
लिक्विडिटी तभी हंट होगी जब सारे रिटेल
ट्रेडर्स रॉन्ग साइड में फंस जाएंगे। एंड
उनके स्टॉप लॉस लेने के बाद यह हिट होगा।
बिना इन चीजों के एक्सटर्नल लिक्विडिटी
हिट नहीं होगी। ऐसा हो ही नहीं सकता।
प्राइस ऊपर आया और तुरंत एक्सटर्नल ले
लिया। नहीं प्राइस जो है लोगों को ट्रैप
करेगा। लोग जब सेलिंग में आ जाएंगे उसके
बाद जो है इस जगह पर प्राइस जाएगा।
आई होप आप समझ रहे हो मैं क्या कहने की
कोशिश कर रहा हूं।
ठीक है? तो मैंने जो है आपको लिक्विडिटी
समझाने की कोशिश की। लिक्विडिटी बहुत बड़ा
कांसेप्ट है। चार से 5 घंटे का कांसेप्ट
है। ठीक है? बट उस पे जो है हम आने वाले
किसी दिनों में जो है डिटेल में समझेंगे।
बट लिक्विडिटी के जो मेनमे-ममेन पॉइंट थे
जैसे कि लिक्विडिटी फ्रैक्टल होता है।
हायर टाइम फ्रेम पे एक्सटर्नल लिक्विडिटी
बनती है तो लोअर टाइम फ्रेम पे इंटरनल
लिक्विडिटी बनती है। हायर टाइम फ्रेम पे
जो है ईआरएल बनता है। तो इंटरनल टाइम
फ्रेम पर जो है आईआरएल बनता है। जानबूझ के
जो है लोअर टाइम फ्रेम पे इंडोर्समेंट
बनाया जाता है जिसमें जो है रिटेलर्स
ट्रैप हो एंड उनके स्टॉप लॉस ले लिए जाते
हैं। ठीक है? उसके बाद जो है लोअर टाइम
फ्रेम पर जानबूझ के लिक्विडिटी बिल्ड की
जाती है। जिससे हायर टाइम फ्रेम का पुलबक
वाला पॉइंट या हायर टाइम फ्रेम का जो है
कंटिन्यूएशन वाला पॉइंट टैप होने के बाद
वो जो जानबूझ के बनाई हुई लिक्विडिटी है
वो सारी की सारी लिक्विडिटी जो है हंट की
जाए। साथ ही साथ जब लोअर टाइम फ्रेम पर
लिक्विडिटी अपसाइड में बढ़ रही होती है
हायर टाइम फ्रेम के पुलबैक वाले पॉइंट को
या हायर टाइम फ्रेम के कंटीन्यूअसल वाले
पॉइंट को टैप करने के लिए तो वहां पर जो
है लिक्विडिटी के साथ जो है प्राइस
डिस्प्लेसमेंट देता है और वह
डिस्प्लेसमेंट यह प्रूव करता है कि प्राइस
ने लिक्विडिटी गैब कर ली है और
डिस्प्लेसमेंट दिया है। मींस बिग प्लेयर्स
एंटर हुए हैं और यहां से जो है अच्छा खासा
मूव हमें ऊपर जाते हुए देखने को मिल सकता
है। साथ ही साथ हमने यह भी समझा कि एव्री
टाइम फ्रेम की लिक्विडिटी जो है वह खुद के
लिए नहीं बनाती है। वह उसके ऊपर के टाइम
फ्रेम को मूव करने के लिए उसके डेस्टिनेशन
तक पहुंचाने के लिए जो है वो लिक्विडिटी
बनाती है। तो कोई भी लिक्विडिटी खुद के
टाइम फ्रेम के लिए नहीं बनती। वो
लिक्विडिटी बनती है उसके हायर टाइम फ्रेम
को डन करने के लिए। उसके हायर टाइम फ्रेम
को स्ट्रेंथ देने के लिए। उसके ऊपर वाले
टाइम फ्रेम को स्ट्रेंथ देने के लिए। ठीक
है? साथ ही साथ हम जब ये सारी चीजों को
देखते हैं
प्रक्टल वगैरह बायस वगैरह हर हर तरीके के
जब चीजें ऐड कर देते हैं। जैसे कि अगर हम
यहां पर आए डेली टाइम फ्रेम पर और डेली
टाइम फ्रेम पर देखें कि यहां पर जो है एक
ऑर्डर ब्लॉक बना हुआ है। उसके साथ हम यह
देखें वन ऑवर के स्ट्रक्चर में जाकर कि इस
ऑर्डर ब्लॉक से जो है डिस्प्लेसमेंट आया
हुआ है। और हम फ्रैक्टल नेचर का यूज करके
डेली से 4 आर पर आकर यह देखें कि यहां पर
एक बीच में हर्डल है 4 ऑवर का एंड 30 मिनट
15 मिनट का यूज़ करके हर एक फ्रैक्टल पॉइंट
को यूज़ करके इसको रिफाइन करें तो सही ज़ोन
निकलता है जिससे पता चलता है प्राइस यहां
से यहां तक जाएगा। साथ ही साथ जब हम 1 ऑवर
में आते हैं तो हम यह देखते हैं कि प्राइस
के अंदर जो है स्ट्रक्चर ऐसा बनता है
जिसके अंदर 1 मिनट भागता है जिससे 5 मिनट
में एफपीजी बने। 5 मिनट भागता है जिससे 15
मिनट में एफपीजी बने। 15 मिनट भागता है
जिससे 30 मिनट या 1 ऑवर में एफपीजी बने और
1 ऑवर भागता है जिससे 4 ऑवर या डेली के
अंदर जो है एफपीजी बने।
ये हमने स्ट्रक्चर वाले पॉइंट में समझा
फ्रैक्टल के साथ। ठीक है? उसके साथ जो है
हमने यह समझा कि इंटरमीडिएट टर्म हाई,
इंटरमीडिएट टर्म लो बनता है। इंटरमीडिएट
टर्म लो, लेफ्ट स्विंग, राइट स्विंग। जब
यह बन जाता है उसके बाद जो है प्राइस
अपसाइड में जाता है। एक पीओआई देता है और
पीओआई से ट्रेड करना होता है। यह आईटीएल
आईटीएच वाले स्ट्रक्चर वाले लेक्चर में है
लेक्चर नंबर सेवन के अंदर। ठीक है? तो,
हमने ये वाले पॉइंट को भी समझा। साथ ही
साथ हमने डिटेल स्ट्रक्चर एनालिसिस को भी
समझा। एंड इसके साथ हमने यह समझा कि हमारे
पास जो है प्रीमियम डिस्काउंट ज़ोन होना
चाहिए। जिसके वजह से हम एक सही ज़ोन से जो
है मार्केट में ट्रेड ले पाए या बाइंग की
एंट्री जो है बना पाएं।
यहां पर नीचे पीओआई नहीं था तो प्राइस ने
डिसीजन लिया कि हम इक्विलिब्रियम से
जाएंगे और प्राइस इक्विलिब्रियम से चला
जाता है। ठीक है? फिर प्राइस जो है इस जगह
पर जाता है।
इस जगह पर जाने के बाद प्राइस जो है
रिजेक्शन देता है। तो रिजेक्शन के साथ
इंटरनल लिक्विडिटी में साइन देता है कि
इंटरनल लिक्विडिटी गैब हो चुकी है। और
यहीं से हमने यह देखा कि हमने स्ट्रक्चर
मैपिंग के अंदर जो स्ट्रक्चर जो है
मार्केट स्ट्रक्चर उसके अंदर जो सिस्टम
होता है 1 मिनट में डिस्प्लेसमेंट आता है
जिससे 5 मिनट में एफजी क्रिएट हो 5 मिनट
भागता है। जिससे 15 मिनट के अंदर एफजी
क्रिएट हो 15 मिनट भागता है जिससे 1 ऑवर
में एफजी क्रिएट हो वो सिस्टम यहां पर
रिसेट होता है और फिर वो सेल के लिए किया
जाता है और वो सेल के लिए कहां तक किया
जाता है वो सारी चीजें यहीं से तय होनी
चाहिए और यहीं से तय होनी चाहिए कि यहां
से फिर ऊपर की तरफ मेन बायस की तरफ भागेगा
या नहीं। मेन बायर्स अगर ऊपर नहीं है तो
नीचे है तो नीचे कहां तक है? यह सारी
चीजें फ्यूचर का डिसीजन लेने के बाद ही जो
है हमें ट्रेड करना होता है। ये सारी
चीजें जो है हमने स्टेप बाय स्टेप समझने
की कोशिश की है। ठीक है? तो हमने जो है
फ्रैक्टल नेचर समझा। फ्रैक्ल नेचर के अंदर
डिटेल में गए। बायर्स को समझने की कोशिश
की कि बायर्स के अंदर किस तरीके से जो है
हम एमएसएस के थ्रू जो है या आईटीएल आईटीएच
के थ्रू जो है या फिर अह प्रीमियम
डिस्काउंट ज़ोन के थ्रू जो है हम यह पहले
पता लगाने की कोशिश करें कि हम सही जगह पे
जो है सही ट्रेंड को फॉलो कर रहे हैं या
सही बायस को फॉलो कर रहे हैं या नहीं कर
रहे हैं। अगर हम गलत फॉलो कर रहे हैं तो
इसको हम किस तरीके से सही कर सकें।
साथ ही साथ हमने लिक्विडिटी में जो है
इंडोर्समेंट को समझा जिसके अंदर जो है फेक
स्ट्रक्चर बनाया जाता है। फेक जानबूझ के
लोगों को जो है फंसाया जाता है जिसका कोई
मीनिंग या कोई लॉजिक नहीं होता ना ही कोई
स्ट्रेंथ होती है और उसमें जब लोग फंस
जाते हैं उसके बाद जो है एक्चुअल मूव आता
है और जानबूझ के खुद के लिए खुद का अपना
एक प्राइवेट पीूआई बना लिया जाता है और वह
पीवाई को टैप करके जो है प्राइस मूव देता
है।
यह सारी चीजें जो है हमने स्टेप बाय स्टेप
जो है समझने की कोशिश की है कि लिक्विडिटी
जानबूझ के बिल्ड नहीं होती है। लिक्विडिटी
के अंदर डिस्प्लेसमेंट एफजी का क्या मायने
होता है। लिक्विडिटी जो है बिना
लिक्विडिटी के ऑर्डर ब्लॉक की कोई वैल्यू
नहीं होती। ऑर्डर ब्लॉक तभी वैल्यूुएबल
रहेगा जब लिक्विडिटी वहां पर होती है।
हमने बहुत सारी चीजें जो है आज के इस
लेक्चर में समझने की कोशिश की है। जब आप
इसको डिटेल में देखोगे, बार-बार देखोगे तो
आपको समझ में आएगा कि मैंने पहली बार जो
देखा था उससे ज्यादा नॉलेज जो है मुझे
सेकंड टाइम में जो है मुझे मिला है। तो यह
बार-बार जब आप देखोगे तो आपको यह समझ में
आएगा।
ठीक है? तो आई होप आपको समझ में आया हो कि
मैंने क्या करने की कोशिश की है या मैंने
आपको जो है क्या समझाने की कोशिश की है।
नाउ मैं जाते-जाते तुमसे बस एक ही पॉइंट
कहना चाहूंगा वो यह है कि ट्रेडर होने का
मतलब यह नहीं होता कि तुम दुनिया के बेहतर
ट्रेडर बनो या तुम जो है लोगों के साथ
कंपटीशन करो। ट्रेडर ट्रेडर बनने का जो
मतलब होता है वह यह होता है कि तुम अपनी
फैमिली को जो है संभाल सको। वो चाहे तुम
मंथली लाख कमा के संभालो या मंथली ₹00 कमा
के संभालो बट तुम अपनी फैमिली को जो है
सेफ बनाकर रखो। साथ ही साथ तुम अपनी
फैमिली को जो है टाइम देके टाइम दे सको।
अगर तुम अपनी फैमिली को टाइम नहीं दे रहे
हो और तुम बस ट्रेडिंग में डूबे हुए हो या
ट्रेडिंग तुम्हारे लिए जॉब बन जाती है या
ट्रेडिंग जो है तुम्हारे लिए पूरा गोल बन
जाता है तो वहां पर जो है तुमने ट्रेडिंग
का एक्चुअल मीनिंग खो दिया है। याद रहे 36
मिनट पर मैं यह लाइन बोल रहा हूं।
ट्रेडिंग का मतलब यह नहीं होता कि तुम जो
है दुनिया के बेहतर ट्रेडर बनो या तुम
अपने दोस्त से बेहतर ट्रेडर बनो या तुम जो
है बहुत बड़े पैसे बनाओ। ट्रेडिंग का मतलब
यह होता है कि तुम चाहे 10% या 5% ही बनाओ
बट इतना बना सको कि अपने फैमिली का जो है
संभाल सको। साथ ही साथ तुम्हें जो है
बाहर काम पर ना जाना पड़े। तुम अपनी वाइफ,
तुम अपने मॉम डैड या तुम अपने बच्चों के
साथ या तुम अपने दोस्तों के साथ जो है
टाइम स्पेंड कर सको। और अगर तुम इस मायने
को खो देते हो ट्रेडिंग तुम्हारे लिए कोई
मीनिंग नहीं रखती।
मैं भी आ सकता हूं सोशल मीडिया पे फेस
दिखाकर। मैं भी जो है कंटिन्यू लेक्चर डाल
सकता हूं। कोई बड़ी बात नहीं है। मेरे
ऑलमोस्ट 5 लाख सब्सक्राइबर होने वाले हैं।
अच्छा खासा मार्केट में नाम है। जो
रिस्पेक्ट मैंने पाई है रेयरली कोई ट्रेडर
जो है पा सकता है इंडियन इंडियन खास करके
इंडिया कंट्री के अंदर। बट क्या हो अगर
मैं अपनी फैमिली को ही टाइम ना दे पाऊं और
मैं उसको खो दूं तो क्या ट्रेडिंग मेरे
लिए मायने रखता है? कोई मायने नहीं रखता
और यही वजह है मैं 1ढ़ साल से पूरी तरीके
से गायब था और शायद आने वाले कुछ महीने
में वापस गायब हो रहा हूं। ठीक है? तो
हमेशा यह याद रखना एज अ ब्रदर आप छोटा भाई
मुझे मानो, आप बड़े भाई मुझे मानो, आप
मुझे कुछ भी मानो। ठीक है? रिस्पेक्ट दो,
कुछ भी दो या ना दो। बट यह चीज हमेशा याद
रखना कि एज अ ट्रेडर तुम्हारा गोल होना
चाहिए फ्रीडम और वह फ्रीडम खुद को सुकून
दे पाए, खुद को खुश रख पाए और सबसे जो मेन
गोल है वह है फैमिली। क्योंकि हम जीते हैं
उसके लिए। जो इंसान फैमिली के लिए जीना
बंद कर देता है या जो इंसान यह मायने भूल
जाता है, वह इंसान की लाइफ कोई मतलब की
नहीं होती। वह मीनिंग अह खो देता है अपनी
लाइफ के। ठीक है? तो आई होप आप यह समझ
पाओ। अगर आप मेरी इस बात से सहमत हो तो
प्लीज कमेंट में जो है आप अपने बात को बता
देना कि तुम ट्रेडिंग किसके लिए करते हो।
रेयरली जो है लास्ट के इस मिनट तक कोई बचा
होगा। बट जो बचा है वही लॉयल है और वही जो
है जेन्युइन है और उसी के अंदर जो है एक
भूख है सीखने की। और मेरा हमेशा से यह गोल
है कि मैं तुम्हें सिखा पाऊं। ठीक है? माफ़
करना। मैंने बोला था कि कल नाइट को लेक्चर
आएगा बट मैंने आज सुबह बनाना स्टार्ट
किया। बिकॉज़ मुझे कोर्स में भी जो है
लेक्चर अपलोड करने होते हैं और उसके
लेक्चर आई थिंक 6 घंटे का मैंने लेक्चर
अपलोड किया है जस्ट बायस पे। तो मैं वहां
पर जो है अपना काम बखूबी करता हूं। तो मैं
वहां पर जो है बिजी हो गया था जिसके वजह
से मैं यह आज बना पाया। लेक्चर बनाना मेरे
लिए कोई बड़ी बात नहीं है। मैं एक टाइम पे
जो है लेक्चर बना सकता हूं। बट
मैं बस
थोड़ा सा अलग हूं। मैं थोड़ा सा
इंट्रोवर्ट हूं। मैं थोड़ा सा अपने आप में
खोया हुआ हूं। और जहां दुनिया चलती है उस
तरीके से मुझे चलना थोड़ा सा वियर्ड लगता
है। बट मैं जैसा भी हूं खुश हूं। और मैं
यही चाहूंगा कि तुम जैसे हो वैसे बने रहो।
कभी भी खुद को बदलने की कोशिश मत करना।
एंड एंड में वापस जाते-जाते मैं यह बोल
रहा हूं अपनी फैमिली के लिए जीना। ठीक है?
और एक रिक्वेस्ट है वो जो है मैं तुमसे
करना चाहता हूं। वो मैंने आज तक कभी किसी
वीडियो में नहीं की है। वो यह है कि जितने
भी मिडिल क्लास फैमिली के लोग हैं, जितने
भी तुम्हारे फ्रेंड सर्कल में लोग हैं, जो
चाहते हैं ट्रेडर बनना, उनको यह वीडियो
शेयर कर देना। मुझे 5 घंटे लगे इस वीडियो
को बनाने के लिए। 5 घंटे क्या ज्यादा का
वीडियो मैंने बनाया हुआ है। बट अगर कोई
बंदा शायद 10 लोगों को आप शेयर करो तो मे
बी वो एक ही सीख पाए। बट तुम्हारे वजह से
एक बंदे की जिंदगी बदली है जिसके वजह से
वो अपनी फैमिली संभाल पा रहा है। और इसी
को इंसानियत बोलते हैं। ठीक है? तो
जाते-जाते मैं यही बोलूंगा जो भी करो अपनी
फैमिली के लिए करो। सभी को बाय। सभी का
शुक्रिया। मिलते हैं फिर किसी कोई नए
लेक्चर में।